
Przodńo zajta:
 

Lama:
Lama ("llama glama") to je zwjyrz, kery wpjyrw żůł we Americe Połedńowyj, a terozki tyż we Ojropje, Americe Půłnocnyj a we Australiji. Je 102-119 cm dugi, a ruby uod 113 do 250 kg. Bajtel je ruby uod 8 do 18 kg. Mo moda żyć we stadach, bo je to spokojny zwjyż. Lo Indjanerůw lamy to půmagery we rajźe, przećepujům im klamoty, bo sům to zwjyrzynta juczne. Mogům na puklu mjeć tela wjela mo 25%-30% jejich wogi. Idźe tyż spożywać jejich mjynso, a ze futra robić uobleczyńa a inksze zachy.

Angelsko godka:
Angelsko godka (ang. "English language" ) – urzyndowo godka na terytorjach zależnych Wjelgij Brytańije, a we wjynkszośći jeji bůłych kolůńiji i důmińjůw, p.in. Irlandyji, Kanadźe, RPA, Australiji i Nowyj Zelandyji.
Terozki używo jům kole 400 miljůnůw ludźi kej uojczysto godka, a 1,2 - 1,6 miljarda kej uobco godka.
We sůmy Wjelgij Brytańije angelsko godka je "de facto" godkům urzyndowům, nale formalńy państwo to ńy mo żodnej uoficjalńy ustalůnej urzyndowyj godki. Podano sytuacyjo je tyż we Zjednoczůnych Sztatach. Angelski noleży do uoficjalnych godek ONZ, a uod XX wjeku je nojczyńśći używanům godkům we kůntaktach mjyndzynarodowych. Roz na kedy uokreślany kej pjyrszo ůńiwersalno godka ludzkośći.
Angelsko godka je fest zrůżńicowano geůgraficzńy. Djalykty růżnům śe fůnetykům, słowńictwym i do pewnygo stopńo gramatykům.
Pisowńo i fůnetyka.
Alfabyt angelski je uobecńy taki sům kej alfabyt łaćiński i skłodo śe s dwadźeśća sześću buchsztabůw:
Gramatyka angelskij godki.
Angelsko godka je godkům pozycyjnům a analitycznům (wjelge znoczyńy majům czasowńiki pośiłkowe), nale wystympujům tyż ńykere elymynty fleksyji. Sům to relikty indoeuropejskigo systymu deklinacyji i kůńůgacyji, we pełńi zachowanygo we godkach słowjańskych i łaćińy, a we tajli we staroangelskej godce. Uodmjano bez przipadki dotyczy zaimkůw, rzeczowńiki pośadajům yno dopełńacz ("Saxon genitive"), tworzůny s kůńcůwkům -s.
W angelskej godce wystympujům przedimki: uokreślůny "the" i ńyokreślůny "a(n)". Formy "an" używa śe przed wyrazůma wymawjanymi s nagosowům samůgoskům - "an hour" nale "a European". Co ńyzwykłe wśrůd godek indoojropejskych, ńy istńije kategoryja rodzaju gramatycznygo, s wyjůntkym zaimkůw trzećij uosoby liczby pojydynczej.
Czasy.
W angelskij godce je szesnośće czasůw (sztyry czasy po sztyry aspekty czasowe). Půńiższo tabela przedstawjo przikładowe zdańi we 16 czasach strůny czynnej (Present Simple: "I do" - Robia):
Wśrůd jynzykoznawcůw ńy mo połnej zgody co do tygo, eli kożdům s podanych wyżej kůnstrukcyji uważoć za samodźelny czas. Ńykerzi wyrůżńajům we angelszczyźńy jydyńy czas przeszły i teraźńijszy (ze wzglyndu na istńyńy we ńich "prostych" form czasowńika), pozostołe zaś czasy uważajům za aspekty tych dwůch czasůw.
Składńo.
Podstawowym szykym zdańo je SVO, podańy kej we Ślůnskej godce. Wyrazy uokreślajůnce poprzedzajům uokreślane. Szyk zdańo je uo wjela myńi swobodny we porůwnańu s Ślůnskům godkům.
Linki zewnyntrzne.
Zajty uo angelskij godce
Dykcjonorze
Translatory

Ajza:
Ajza to sům wšyske metalowe klamoty kere ńy nadowajům sie duůžyj do užytku a ino do přetopjyńo we huće. To mogům być abfale, wyroby kere sům popsute, tajle uod mašynůw, stare auta, konštrůkcyje ze rozbjůrki a inkše.
Podźou ajze.
Ajza dźelymy na ajza stalowo i ajza s metali kolorowych.
Ajza stalowo.
Ajza stalowo mo tři guůwne gatunki:
Ajza kolorowo.
To mogům być metale inkše kej želazo:
Abo stopy:
Můmy ješče kategoryja ajza užytkowo - to sům takie kůnski, kere ješče śe na co komu nadadzům. Handlůjom ńům ajzowńe.

Katowicy:
Katowicy (pol. "Katowice", mjym. "Kattowitz") – mjasto we Gůrnym Ślůnsku, we kerym mjyszko 317 000 ludźůw. Pjyrszo spůmńyńy uo Katowicach je ze XVI stolećo. Katowicy mjejske prawa dostały we 1865 roku. Katowicy sům nojwożńyjszym gůrnoślůnskym cyntrům fedrowańo wůngla a głownym mjastym Gůrnoślůnskygo Metropolitalnygo Zwjůnzku. Sům tyż wożnym biznesowo-handlowo-usugowym cyntrům.

Śymjanowicy:
Śymjanowicy (, ) – ślůnske mjasto, kere je rozlygowane we połudńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Industrjalnygo Uokryngu (GOP). Mjasto przinoleży do Zwjůnzku Polskich Mjastůw (ZMP). We rokch 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo bůło we katowickim wojewůdztwje.
Ferwaltůngowy tajlůng.
Mjasto tajluje śe na 5 dźylńicůw:

Tychy:
Tychy (pol.: "Tychy", mjym.: "Tichau") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, je uůno krysym grodzkim. Znajůme ze Browaru Kśůnżyncygo a werku FIATa.

Żory:
Żory (mjym. Sohrau) – mjasto, kere je położůne we połedńowyj tajli Polski, we Ślůnskym wojewůdztwje, wele Rybńika. W latach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo bůło we do wojewůdztwa katowickigo.

Pjekary:
Piekary (niym.: "Deutsch Piekar", pol.: "Piekary Śląskie") – miasto na Gōrnym Ślōnsku (wele Bytōmia), co w nim miyszko bezma 60 000 ludzi. Mo prawa krysu (je krysym grodzkim). Piekary to je znōmy ôstrzodek pōńci do Sanktuarium Matki Boskij Piekarskij. Krōm tego je tam moc zabytkōw.

Uopole:
Uopole (pol.: "Opole", śl-mjym.: "Uppeln", mjym.: "Oppeln") – mjasto we Polsce, na Górnym Ślůnsku, na prawach powjatu. Główny ostřodek gospodarczy, naukowy, kulturalny a ferwaltůngowy a stolica uopolskigo województwa; jydno s nojstarszych mjast we Polsce, stolica Ślunska Uopolskiego. Od wczesnygo středńowjecza do poczůnku stolećo dwudziestygo, stolica Gůrnygo Ślůnska.
Pjerwotńy "uopole" oznoczouo zwjůnzano wspólnymi prawůma i uobowjůnzkůma wspůlnota rodowo a terytorjalno. Jedna s takych wspůlnot doła anfang mjastu.
Bez Uopole przepływo Uodra, na krůtkich uodćinkach Moua Panew i Sworńica, lokalne rzyki: Malina, Průszkowski Potok, Uolszanka i Czarnka, 2 kanoły: Kanou Wiński a Kanou Ulgi do Uodry, a tyż Młynůwka. Wysokość nojwyższygo punktu – 183,1 m n.p.m. (wzgůrze przi ulicy Stara Drůga, ůngyfer 3 km od grańicy s Winowym we Gmińy Průszkůw). Wroz s przilygłymi gminůma mjasto tworzi 265-tyśynczno aglůmeracyjo.

Uostrawa:
Uostrawa (czes.: "Ostrava", pol.: "Ostrawa", mjym.: "Ostrau") to je mjasto we Czeskij Republice, we Morawsko-Ślůnskim Kraju, kerygo je stolicům. Je rozlygowane na granicy Ćeszyńskigo Ślůnska (wschůd), Upawskigo Ślůnska (zachůd) a Morawy (połedńe), wele ujśći do Uodry trzech rzyk: Uopawy, Uostrawicy a Lucyny. Mjasto leżi przi půłnocnym wejśću Morawskij Bramu. We Uostrawje je tyż fusbalklub - Baník Ostrava, kery gro we 1. Gambrinus Lidze.

Rybńik:
Rybńik (, , ) – mjasto rozlygowane we Ślůnsku, we połedńowo-zachodńij Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, nojwjynksze mjasto Rybńickigo Wůnglowygo Uokryngu.
Je krysym grodzkim a śedźibům krysu rybńickigo źymskigo. Rybńik potajlowany na 27 dźylńicůw. Mjyszko we ńim 140 000 ludźůw. Rybńik je sztyrnosty we Polsce podug wjyrchu a 25 podug wjelośći ludźůw (9 we ślůnskim wojewůdztwje. Terozki we Rybńiku důminujům handel a industryjo.
Dźylńice.
Rybńik je potajlowany na 27 dźylńicůw:

Chorzůw:
Chorzůw (historyczne ślůnske mjana: Krůlewsko Huta, pol.: do 1934 "Królewska Huta", póżniej "Chorzów", mjym.: "Königshütte") je mjasto we Polsce, położůne we Gůrnym Ślůnsku, we ślůnskim wojewůdztwje, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu, wożny lokalny gospodarczy a kulturalny postrzodek.
Je mjastym na prawach krysu.
Geografijo.
Chorzůw leży na Bytůńsko-Katowickij Płaskij Wyżyńe, kero je tajlům Ślůnskij Wyżyny. Bez Chorzůw przepływo rzyka Rawa, kero je fest zamaraszůno. Sůmśaduje ze Katowicůma, Rudům, Śwjyntochlowicůma, Śymjanowicůma, Pjekarůma a ze Bytůńym.
Znůmy je mjyndzy inkszymi ze Wojewůdzkigo Parku Kultury a Dychu a szportowygo klubu Ruch Chorzów. Je sam tyż Tyjater Rozrywki rozlygowany we downym Hotelu Redyn.
Zwykowy a ferwaltůngowy tajlůng.
Uode downa Chorzůw je tajlowany na:
Uoficjalńy, Chorzůw tajlowany je na sztyry dźelńice:
Do żodnyj ze dźelńicůw Chořůwa ńe wrachowuje śe "Wojewódzkiego Parku Kultury i Wypoczynku", nale leży uůn na teryńe mjasta.
Gospodarka.
Industryjo.
Gyszichta mjasta je skuplowano fest blisko ze rozwojym bergmaństwa, hutńictwa, ynergetiki a chymije. Teroz wszyske gruby we Chorzowje sům ale pozawjyrane, dźołańy hutůw tyż je uograńiczůne. We mjeśće fůngujům atoli dali Azotowe Zakłady a Elektroćepłowńa ELCHO. Chorzůw mo tyż znůme zakłady KONSTAL, kere produkujům bany.
Handel.
Głownym handlowym cyntrům Chorzowa je hulica Wolności.
Transport.
We Chorzowje je dobrze rozwińůno śeć banowygo a autobusowygo ruchu. Krům tygo sům sam trzi banhowy - "Chorzów Miasto", "Chorzów Batory" a "Chorzów Stary". Wele mjasta bjygńe tyż autobana A4.

Glywicy:
Glywicy (pol.: "Gliwice", łać.: "Glivitium", czes.. "Glivice" abo "Hlivice", mjym.. "Gleiwitz", dowńi "Glywice" abo "Gleywitze") – mjasto we połedńowyj Polsce na prowach krysu we wojewůdztwje ślůnskym, śedźiba władzůw źymskigo glywickigo krysa a djecezyje glywickij.

Breslawia:
Breslawia, zńymczůne mjano Bryslał, abo spolszczone mjano Wrocłow (, , , śl-mjym.: "Brassel" abo "Gruß Brassel", , ) – stolica a nojwynksze mjasto Ślůnska, jydno ze nojsrogszych we Polsce (sztworte podug wjelośći ludźůw, 634 630 mjyszkańcůw, a pjůnte podug wjyrchu, 293 km²), jedno ze nojstarszych, położůne po uobuch strůnach strzodkowyj Uodry, na Ślůnskij Ńiźińe. Mjasto je we skupińe Nowyj Hanzy.
Breslawia je stolicům dolnoślůnskigo wojewůdztwa, mjastym na prawach krysu a śedźibům władzůw breslawskigo krysu źymskigo, kery skłodo śe ze dźewjyńću uokolnych gminůw. Je tyż nojwożńijszym mjastym breslawskij aglůmeracyje.

Bytůń:
Bytůń (tyż Bytům, pol.: "Bytom", śl-mjym. "Beuthn" abo tyż "Beuthn Oberschläsing", ńym "Beuthen Oberschlesien", czes. "Bitom", łać. "Bithomia, Bethania") – mjasto położůne we połedńowyj Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym. Je uůno powjatym grodzkym.
Jydno s nojstarszych mjast Gůrnygo Ślůnska, wzmjankowane we 1123, we 1179 uoduůnczůne uod Mołopolski a prziuůnczůne do Kśynstwa Raćiborskigo, uod 1254 prawa mjejske. W XIX wjeku industrjalizacyjo, powstajům huty i gruby wůngla kamjynnygo. Po plebiscyće pozostoło we grańicach Ńymjec, uod 1945 we Polsce.
Bytůń bůł kole połowy XIX storocza nojwiynkszym mjastym prziszłyj aglomeracyji. Jak bůła wytyczano sztreka bany ze Berlina na Gůrny Ślůnsk i dalij do Rusyje, to we Bytůńu cugu ńy chćeli. Sztreka poszła kaj indźij i inksze mjasta na ńij wyrosły - nojbardźij Katowicy.

Ślůnsko Ruda:
Ślůnsko Ruda inakszy Wjelgo Ruda (pol.: "Ruda Śląska", mjym.: "Ruda") – mjasto pouożůne we pouedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Przymysuowygo (GUoP). Grańiczy s Zobrzym, Bytůńym, Śwjyntochuowicůma, Chorzowym, Katowicůma, Mikouowym i Gjeroutowicůma.
Powstouo we 1959 roku ze skupjyńo mjast Ruda i Bytůński Šwarcwald.
Dźelńice mjasta.
W Ślůnskij Rudźe je jydynoście dzielnic: 

Raćibůrz:
Raćibůrz (śl-mjym.: Rottwer, pol. "Racibórz", mjym. "Ratibor", čes. "Ratiboř") – mjasto i gmina pouožůne we pouedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, we powjeće raćiborskym. W rokach 1950-1975 mjasto admińistracyjńy noležouo do wojewůdztwa uopolskigo, natůmjast w rokach 1975-1998 do wojewůdztwa katowickigo. Podug danych s 28 lutygo 2006, mjasto mjauo 60 218 mjyškańcůw.
Raćibůř je jednům s historyčnych stolic Gůrnygo Ślůnska, kaj rezydowali kśůnžynta uopolsko-raćiborske. Do dźiśej zachowouo śe wjela cynnych zabytkůw, m.in. kaplica zamkowo pw. Św. Tomaša Kantuaryjskigo, kero zwům perůum gotyku ślůnskigo. Mjasto kej pjyrše we Ojropje uotřimouo certyfikat ISO 14001.

Ćeszyn:
Ćešyn (pol. "Cieszyn", čes. "Těšín", uać. "Tessin", mjym. "Teschen") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, nad řykům Uolzům, na Pogůřu Ślůnskym. Historyčno stolica Ślůnska Ćešyńskigo. Mjasto ležy na grency s Republikům Českům i do 21 XII 2007 znojdowouo śe tam nojwjynkše šosyjowe přyńśćy pouedńowygo kraja Polski.
Za řykům pouožůny je Česki Ćešyn - do 1920 tajla Ćešyna, potym podźelůno grańicům.
W rokach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy přinoležauo do wojewůdztwa bjelskigo.

Gogolin:
Gogolin - mjasto we woj. uopolskym, we powjeće krapkowickim, śedźiba wuadz gminy mjejsko-wjejskij Gůgolin. W rokach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noležouo do starygo woj. uopolskego.
Podug danych s 30 čerwca 2007 r. mješkouo sam 6081 ludźi.
Znany s śpjywki ludowyj "Pošua Karolinka do Gůgolina" (pol. "Poszła Karolinka do Gogolina", wykůnywanyj m.in. bez Zespůu Pjeśńi i Tańca "Ślůnsk". Do śpjywki tyj nawjůnzuje tyž wapyn mjasta.

Mikołůw:
Mikołůw (pol. "Mikołów", mjym. "Nikolai / Nicolei", śl-mjym. "Nickel", czes. "Mikulov") – mjasto i gmina położůne we połedńowyj Polsce, we ślůnskym wojewůdztwje, we połedńowyj tajli Gůrnoślůnskigo Uokryngu Przymysuovygo (GUoP). Je śedźibům mikołowskigo krysa. Grańiczy bezpostrzedńo ze stolicům wojewůdztwa - Katowicůma a Rudům, Gůrnymi Łaźiskůma, Uorzeszym, Tychůma, Wyrůma, Uornůntowicůma, Gjeroutowicůma.
W lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noleżoło do katowickigo wojewůdztwa.

Hokejkryka:
Hokejkryka to je jydyn s wożńijszych elymyntůw sprzyntu hokejowygo.
Hokejkryka zbudowano je ze specjolnygo rodzeju drywna. Istńije tyż jeji uodmjana, na kerům godo śe popularńy ruła. Je uůna zbudowano s metalu, nale ńy je ńiczym wypełńůno. Do ruły prziczepjo śe uopatka i może uůna zastůmpić tradycyjno hokejkryka.
Nojpopularńijśi producyńći hokejkrykůw to Bauer, Itech, Easton, Smoleń, CCM.
Kryki te wykorzistuje śe we hokeju na lodźe.

Ślůnsko godka:
Ślůnsko godka (ślůnski, ślůnsko mołwa; roz za kedy mjanowano uod jeji używoczůw: pů naszymu; wymowa podug Mjyndzynorodowygo Fůnetycznygo Abecadła: ]) – godka, podug keryj godajům rdzynne ludźe Gůrnygo Ślůnska a reliktowo tajla ludźůw Dolnygo Ślůnska. We Norodowym Wszechuobecnym Wykoźe we 2011 roku bez 509 tyśůncůw perzůnůw pośwjodczůło ślůnski jako důmowo godka. Tajla ś ńich przebywo za krejůma Polski - we Mjymcach, Czeskij Republice a USA. Ślůnsko godka, podug SIL International, wrachowuje śe do grupy lechickij zachodńosłowjańskich godkůw. Nojbliższe ji godki to polsko, kaszubsko, godki sorbske (gůrno- a dolno-) a tyż czesko a słowacko.
Ślůnsko mołwa uodrůżńo śe uod inkszych godek słowůma, fůnetykům a uortografijům. We polskij naukowyj literaturze důminuje poglůnd, co etnolekt ślůnski je skupinům gwarůw abo djalektůw/poddjalektůw we ramach polskij godki.
Mjanowańy.
We ślůnskij godce.
Godka mo kupa roztůmajtych mjanůw, używanych rzodźi lebo czyńśći. W Internecu nojbarzi popularne je "ślůnsko godka". Drugim używanym tyż je przimjotńik "ślůnski", kery pochodźi uod wyrażyńo "jynzyk ślůnski" (samo słowo "jynzyk" ńy mo we ślůnskim, na uopach do polskigo, znoczyńo godki; podańy je we godce gůrno- a dolnosorbskij, kaj używo śe uokryślyńůw "hornjoserbski" a "dolnoserbski", nale słowo godka mo śe tam jako "reč" a "rěc", eli je babskij zorty).
Roz za kedy trefjo śe tyż pojstrzůd rodźimych ludźi używajůncych godki uokreślyńa: "pů naszymu", "ślůnsko rzecz", "prawjyńy", "rzůndzyńy", "ślůnsko mowa" (tyż "mołwa").
We polskij godce.
Skiż tygo, co ńy mo ślůnski statusa godki we przekůnańu ńykerych polskich godkoznowcůw, godo śe uo ńi "dialekt śląski" (ślůnski djalekt) a roz za czas tyż "gwara śląska" (ślůnsko gwara).
We inkszych godkach.
Nojczyńśći mjano lo godki pochodźi uod łaćinskigo mjana Ślůnska - "Silesia". Bestůż je na tyn przikłod "Silesian language" (angelsko godka), "Langue silésienne" (francusko godka), "Sziléziai nyelv" (madźarsko godka) a "Сілезька мова" (ukrajińsko godka). Ńykere godki zaadaptowały mjano zy mjymjeckigo "Schlesien", jako bajszpil "Šlešćina" (gůrnosorbsko godka), "Schlesisk" (norwesko godka) a "Шлезиски јазик" (macedůńsko godka). We czeskij godce pado śe "Slezský jazyk" abo "Slezština".
Fůnologijo.
Spůłgłoski.
Systym spůłgłoskowy przedstowjo śe fest podańy na polsko godka:
Samoguoski.
We godce ślůnskij do śe normalńy wyrůżńić 7 samogłoskůw, nale we ńykerych djalyktach sům tyż jake samogłoski szpecyjolne.
Podstawowo systema samogłoskowo rozrůżńo samogłoski ], ], ], ], ], ], ], ], szkryflanych kej a, e, e, i, o, ů, u a y.
Ćeszyński djalekt, glywicki djalekt, kluczborski djalekt a uopolski djalekt mojům tyż nosowe y, uoznaczůne kej ].
Historyjo.
Pjyrszym hanszriftym, na kery śe przistowo, iże we ńim uostała użyto ślůnsko godka, je Kśynga Henrykowsko (Hańcowy Festbuch). Padze tam wywołane zdańe "dai ut ia pobrusa a ti poziwai", kere uoznoczo "dej, dyć jo pobrusza, a ty poczywej" (pol: "daj, niech ja pomielę, a ty odpocznij"). Bezto, co tyn zac barźi podany je na ślůnsko godka, pokozała śe starość, eli je to blank ślůnski abo polski, a jużći strzedńowjeczny miszůng tych godek.
Za pjyrsze, mjano "ligwa Sleziana" (ślůnsko godka) przekozało śe we chrůńice jydnygo żagańskygo klosztora, mjanowanyj "Catalogus abbatum Saganensium" a kero uostała naszkryflano za XIV wjeka (postrzůd rokůma 1392 a 1422).
Ślůnski dźiśej.
W teroźńich czasach zaboczyć śe do chudoba a pomjyrańy ślůnskij godki pod ajnflusym polskij. Ńykere gramatikowe kůnstrukcyje charakterystyczne lo ślůnskigo, mjyńo śe na wszechuobecny polski, ntp. mjast "Być na wjelaś rokůw stary" godo śe czynsto "Mjeć ileś lot". Ślůnsko godka rygjůnalno mo śe tyż u ńykerych kej godka ludźi bez ausbildůnga a ńyuoklanych.
Atoli ślůnsko godka tam, kaj je we użyću, ńy mo uoficyjalnygo statusa, to dźynki internecowi po prowdźe terozki uodżywo. Brano je tyż do ryklamůw. Ze godki potocznyj uoddźylo śe typowy slang, powstajům nowe uokreślyńa, kej na tyn przikuod "mobilńok" (pol. "telefon komórkowy") lebo "szlustydźyń" (pol. "weekend").
Na poczůnku styczńa zaczůn fungować ferajn Pro Loquela Silesiana, kery dowo se za cyl pjastowańy a průmowańy ślůnskij godki. Postrzůd jigo założyćelůw je m.in. Bogdan Kallus, autor "Słownika gůrnoślůnskij godki", Mirosław Syniawa, kery we 2007 roku narychtowoł tekst internecowego dyktanda we ślůnskij godce, a Rafał Adamus, ekůnůmista ze Chorzowa.
Słowńictwo.
Na formowańy śe słowńictwa godki ajnflus mjały pożyczki ze godek: polskij, czeskij (a rodszy morawskij, fůngůjůncygo dowńij kej uodrymbno godka), mjymjeckij (tajli s germańskigo djalyktu ślůnskigo, ńiźli ze standardowygo mjymjeckigo) a tyż słowackij. W godce ty przewożo zdrzůdłosłůw zachodńo-słowjański. Srogo tajla wyrażyńůw bliższo je rodszy godce staropolskij, a kůnkretńy sůmśedńym djalyktům wjelgopolskimu i mołopolskymu a godce dolnołůžyckij, gůrnosorbskij i morawskij, kej wspůłczesnymu standardowymu polskimu.
Krům tygo, do śe tyż nolyźć słowa s takich godek, kej francusko, laszsko, łaćina, słowacko, starowysokomjymjecko, strzedńowysokomjymjecko, strzedńońiderlandzko a italsko.
Słowńictwo typowo ślůnske.
Choća tela godek mjoło ajnflus na ślůnski, mo uůn tyż słowa, kere sům typowo ślůnske. Ńy uobstały śe uůne we inszych godkach, djalyktach lebo gwarach, uostały śe ino we ślůnskich. Godkoznowce za taky uokryślyńa uznowajům mjyndzy inkszymi "swaczyna", "kopruch", "starzik", "dokorzůnd" a inksze. Co wjyncyj, do śe tyż trefić jake słowa ślůnske we inkszych godkach. Towům pożyczkům we polski godce sům uokryślyńa jodła, jako bajszpil "modro kapusta", "ciapkapusta" a "wodzionka" (wodźůnka), nale sům tyż take bez polskigo uodpowjedńika, ntp. "familok". Roz na kedy ajnfachowo stosuje śe tyż ślůnske gysztele, jako bajszpil "po ptokach" (pol. za późno). We wilamowickim majům słowo "uöbroz", kere śe mo za polski ajnflus, nale we literackij godce ńy uokozuje śe prelabjalizacyjo, stůnd moge to być uod ślůnskigo.
Alfabyt ślůnskij godki.
Już uod somygo anfangu robůt nad ślůnskům kodyfikacyjům bůły problymy kej uoddoć głoski kere ńy wystympujům we polskij godce, a gynał ů a u pochodzůnce s prelabjalizacyje. Dowańy sam ł kej we słowje uoko ńy mjało cweku, kej ńy bůło tukej zachowane starodowne prawidło uo ł jako nachfolgera l welaryzowanygo.
W Internecu, kej tyż i poza ńim wywołany je nostympujůncy alfabyt:
Atoli ten warjant szkryflańo je używany nojczyńśći, istńijům tyż inksze szrajbůngi, zawjyrajůnce np. v, ú, ũ a ô. Pojawjajům śe uůne atoli sporadyczńy. Uogůlńy, godka ślůnsko może być szkryflono 10 alfabytůma, co sům gorzij lebo lepij widźane.
Djalykty a zrůżńicowańy rygjůnalne.
Godka ślůnsko ńy je wszandy jednako we wszyjskich tajlach Gůrnygo Ślůnska. Inakszy godo śe wele Ćeszyna, inakszy – wele Uopola. To, co je mjanowone u użytkowńikůw ślůnskigo "djalyktůma", bez ńykerych godkoznowcůw polskich uokreślo śe kej "gwary etnolektu ślůnskigo". Wspůłcześńy do śe wyrůżńić 7 uodmjon godki ślůnskij: ćeszyńsko, gliwicko, jabłůnkowsko, kluczborsko, ńymodlińsko, průdńicko a uopolsko.
Ślůnski ńy je jydnolity a na růżnych uobszarach kulturowo-historycznych do śe trefić zarůwno roztůmajte znoczyńo tych samych słůw, kej a jejich růżno wymowo. Ńy wszyjske wjync cechy djalyktu uopisane wystympujům na wszyjskych jigo uobszarach. Czynsto ale wystympujům m.in. labjalizacyjo, mazurzyńy a jabłůnkowańy.
Kodyfikacyjo a godka literacko.
Terozki trwo robota nade wytworzyńym literackij godki ślůnskij. Używany we Internecu waryjant ślůnskij godki je uoparty zauobycz na djalyktach, we kerych śe godo we becyrku Katowic a Gliwic. Uod lot 30. XX w. egzystuje już ślůnsko mikrogodka literacko – laszsko, ustandaryzowano bez frydeckigo pisorza Erwina Goja, wywołanygo kej Óndra Łysohorsky, nale zostoł uoparty na grůńće pograńicznyj ślůnsko-morawskij gwary gůrnouostrawskij, beztůż ńy je uůn reprezyntantym lo zespoła djalyktůw ślůnskych.
Bibljoteka Kůngresu USA 18 lipca 2007 wepisała ślůnsko godka we regest godek śwjata. Ślůnsko godka uostała tyż zaregistrowano we Mjyndzynorodowy Uorgańizacyji Godkowyj, kaj przidano uůnyj kod ISO: "szl". Bůły to pjyrsze kroki zdatne do stworzyńo m.in. ślůnskij Wikipedyje.
Bajszpil użyćo godki.
Wymowa we IPA: 
/'fʂɨjske 'luʥɛ 'rɔʣom ɕɛ sfɔ'bɔdnɛ a 'rovnɛ vɛ 'sfɔjim 'vɛrʨɛ a 'pravax som 'wonɛ wɔbda'ʐonɛ fi'lipɨm a sum'ɲɨɲɨm a 'majom pɔ'vin:ɔɕʨ 'vzglɨndɨm 'iŋkʂɨx jak brat s 'bratɨm pɔstɨm'pɔvaʨ/

Wikipedyjo:
Wikipedyjo – wjelogodkowy plan internecowyj yncyklopedyje, kery fůnguje podle prowidła uodymkńyntyj treśći. Fůnguje ze uoporům uoprůgramowańo wiki (hawajsko godka: "wiki wiki" - "wartko"), wylazłego s kůncepcyje WikiWikiWeb, bez co możebne je sprowjańy zajty kożdymu użytkowńikowi, kery jům nawjedzo a aktualizacyjo jeji treśći we prawym czaśe. Słowo Wikipedyjo je nyjolůgizmym kery powstou ze skuplowańo ausdrukůw wiki i yncyklopedyjo. Reklamowy szlagwort Wikipedyje mo klang: "Swobodno yncyklopedyjo, kero kożdy umi sprowjać".
Wikipedyjo nastała 15 styczńo 2001 goda kej retůngplan szkryflanyj bez fachmůnůw a raźinku uż ńyegzistujůncy Nupedyje. Siela szafarzůno je łůna bez czelodka nůn-profit Fůndacyjo Wikimedja. Wikipedyjo mo nade 10,2 milyjůnůw artiklůw we wszyjstkych godkowych edycyjach, wrachowujůnc do tygo nade 3 mln artiklůw we wersyji angelskij a nade 0,7 mln parolůw we wersyji polskij. Je nade 200 godkowych edycyjůw Wikipedyje, we tymu 32 mo nade 50 tys. parolůw. Wikipedyje polsko a mjymjecko uostały tyż zrychtowane na plaće DVD-ROM. Usůndzo śe tyż zrychtowańe angelski Wikipedyje na plaće DVD abo we wersyji kśůnżkowyj. Uod anfanga istńyńo Wikipedyjo je corozki barzi hyrsko, a Fůndacyjo kero ńům szafarzi wprawjůła we ruch tyż roztoliczne szwesterplana. Wikipedyjo je jydnům s nojczyńśći nawjedzanych neczajtůw, a wjela zajtůw uruchůmjůło jeji mirrory abo forki.
Wspůłzałożyćel Wikipedyje Jimmy Wales nazwoł jům "průbům stworzyńo i rozpowszychńańo wjelojgodkowy swobodny yncyklopedyje uo nojwyrszym możebnym urowńu lů kożdyj uosoby na Źymi w jeji włosny godce". Spůrne je dowańy wjary Wikipedyji skiż możebnośće půńywjyrańo treśćůma parolůw, ńyjednaki ich jakośći i co ńy sům uůne lite. S drůgi strůny możebnoś swobodny dystrybucyje jeji zawartośće, ćyngjym poprowjany, srogi zaśyng a nůmera edycyjůw godkowych sprawjůły, iże Wikipedyjo je jydnym s nojczyńśći podowanych zdrzůdeł we Internecu.

Ślůnski alfabyt fůnetyčny:
Alfabyt fůnetyčny lo ślůnskij godki powstou we 2006 roku kej průba usystematyzowańo ślůnskij pisowńe a stwořyńo "interpisma", zawjyrajůncygo wšyjske lůgične a půprowne elymynty s koždygo popředńigo. Zaletům je sam ujednolicůny zapis mjynkich spůuguoskůw. Mocka Ślůnzokůw ńy přijmuje atoli pisma, skiž tygo, co mojům ńyrodźi hačkůw nad buchštabůma. Alfabyt fůnetyčny skuodo śe s 32 buchštabůw:
A B C Ć Č D E F G H I J K L M N Ń O P R Ř S Ś Š T U Ů W Y Z Ź Ž.
We alfabyće fůnetyčnym momy jedna dodatkowo buchštaba wzglyndym alfabyta polskigo: "ů". Zastympuje uůna polske "ó" (kej mo take some břmjyńy ]), nale mo tyž funkcyjo inkšyj guoski - ] - půmjyndzy polskimi ] a ] (kej břmi kej ńymjycke "o" we suowach: "wohnen", "Kohl"). Stosowano je nojčyńśći před buchštabůma "m", "n", "ń", kaj we polskij godce wystympuje "ą". Bajšpil: "mąka -> můnka", "robią -> robjům".

Mjyndzynorodowe Fůnetyczne Abecadło:
Mjyndzynorodowy Alfabyt Fůnetyczny, "MAF" (ang. "International Phonetic Alphabet", IPA, fr. "Alphabet phonétique international", API), alfabyt fůnetyczny, systyma fůnetycznyj transkrypcyje przijynto bez Mjyndzynorodowe Towarzistwo Fůnetyczne kej zglajchszaltowany kńif przedstowjańo głosek wszyjskych godek. Skłodajům śe na ńa symbole alfabytyczne a symbole ńyalfabytyczne a ůngyfer 30 znokůw djakrytycznych.

Heksa:
Heksa – we ńykerych wjerzyńach ludowych: baba zajmujůnco śe czornům magjům, ćepjůnco prziroki, kojarzůno s śiłůma ńyczystymi - czynsto s szatanym. Mynskym uodpowjydńikym je czarowńik. We folklorze pojawjajům śe tyż "dobre" heksy, kere zajmujům śe tam czystům i dobrům magjům. Postaće heksůw mogymy trefić m. in. we ojropejskij mitolůgji ludowyj, jydnokże tam fůnguje raczyj pod mjanym wjydźmy i mo trocha myńi pejoratywne znaczyńy.
W 1484 papjyż Innocynty VIII wydoł bullym "Summis desiderates" bydůmcům podsůmowańym wcześńijszych uchwoł potympjajůncych czary i zezwolyńym karańo śmjerćům heksůw a czarowńikůw. Innocynty VIII powołoł śe we ńij na słowa Bibliji "Ńy pozwolisz żyć hekśe." (Wj.,22,17.)
Motyw heksy je uobecny tyż we kulturze ojropejskij růżnych epok, m.in. we "Makbeće" W. Szekspira. Poymat symfůńiczny Antonína Dvořáka s 1896 mo titel Heksa połedńa.

Polsko:
Polsko, Polsko Republika (, IPA: /ˈpɔlska/) – państwo we szczodkowyj Ojropje, nad Bałtyckim Morzym.
Grańica mo zy Mjymcůma (na zachodźe), Czeskům Republikům, Słowacyjům (na połedńu), Ůkrajinům, Bjołoruśům, Litwům (na wschodźe) a Rusyjům (uobwodym kalińingradzkym, na půłnocy), a bez grańica morsko (grańica jedźinyj ekůnůmicznyj sztrefy) s Dańijům a Szwecyjům.
Noleży do Ojropejskij Uńije, Sztrefy Schengen, Uorganizacyje Zjydnoczůnych Norodůw, NATO a inkszych mjyndzynarodowych uorgańizacyjůw.
Jako symboliczny anfang państwowośći polskij uznowo śe jeji krzest, kery mjoł plac we 966 roku. Bez lata 1795 - 1918 Polska bůła pod zaborůma, a jeji terytoryjům potajlowano mjyndzy Rusyjo, Austryjo a Prusy. We uokreśe wrześyń 1939 - 1945 pod uokupacyjům mjymjeckům, 1945-1989 bůł sam uokres, kej u władzy bůły kůmůńisty, 1952-1989 mjanowoło śe to Polsko Ludowo Republika. Uod 1989 zaś ustrůj dymokratyczny.

Władźisłůw:
Władźisłůw (pol.: "Wodzisław Śląski", czes.: "Vladislav", uać.: "Vladislavia") – mjasto położůne we połedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, wele grańicy ze Czeskům Republikům. Stolica krysa władźisławskigo.
Władźisłůw je podźelůny na dźewjynć bycirkůw

Linux:
Linux (dt. ) – familijo swobodnych uoperacyjnych systym lo kůmputrůw kere używajům kernela Linux. Systyma je podano na Uniksy, noleży do familiji uniksowych systym. Je rychtowano uod uochotńikůw ze cołkigo śwjata, na licencyji GNU GPL. Systyma ta je dostympno jako roztomajte zorty linuksowe.

Ojropa:
Ojropa – tajla śwjata, zauobycz uokryślano (ńyakuratńy) kej kůntynynt. Leży na půłkuli půłnocnyj, na půgrańiczu půłkul wschodńij a zachodńij. Wroz ze Azyjům tworzi kůntynynt: Ojroazyjo.
Ojropa mo 10,5 mln km² placu. Mo festylńy rozwińynto lyńijo brzygowo, kero je dugo na kole 38000 km (bez wyspůw). 25% jeji powjyrzchńe zajmujům půłwyspy, a 7,5% wyspy. Nojdugszům rzykům je Důnaj. Wjynkszo tajla powjyrzchńe je ńiźinno, nojwyższy wjyrch: Mont Blanc (4808 m n.p.m.) we Alpach.
Pjyrsze istoty czowjekowate mjyszkały sam 800 000 lot nazod. czowjek wspůłczesny prziloz sam 40 000 lot nazod. We II tyśůncleću p.n.e. zaczůn śe uokres historyczny. Na terozki půmjyszkuje sam kole 712 milijůnůw ludźůw.

Polsko godka:
Polsko godka (pol. "język polski", ], "polszczyzna") to je godka zachodńosuowjańsko, užywano bez ůngyfer 42,5 miljůnůw ludźi na coukym śwjeće, guůwńy we Polsce. Zarozki po ruskim, je drůgům pod wzglyndym ličby užytkowńikůw godkům suowjańskům, na růwńi s ůkrajińskům.
Uobecńy polski je godkům uřyndowům we Polsce a je lo 37-38 miljůnůw ludźi godkům uojčystům. Wjela godojůncych we ńij mjyško tyž we zachodńij Bjouoruśi, Ůkrajińe uoroz na wschodńij Litwje ščygůlńy nauokouo mjasta Wilno. Ze wzglyndu na migracyje Polokůw, po polsku godo śe tyž we Stanach Zjydnočůnych, Australiji, Kanadźe, Brazylije, Irlandji a Wjelgij Brytańji.
Polsko godka je guůwnym přydstawićelym grupy lechickich godek, oduomu zachodńosuowjańskych. Wykštoućiuy śe uůne na terytoryjům uobecnyj Polski s pjyrwotnych djalyktůw, we kerych śe godouo we Wjelgopolsce a Mouopolsce. Godki te mojům podane na śebje suowńictwo, ščegůlńy do suowackigo (nojbarźi), českigo, kašubskigo, ślůnskigo, bjouoruskigo a ůkrajińskigo.
Zwjůnzane godki.
Polsko godka zaličano je do grupy godek suowjańskich, mjanowano lechickům. Uobejmuje uůna take godki kej půmorsko (uobecńy martwo, pozostouo po ńij ino kašubsko a tyž pouabsko godka (wymaruy we XVIII wjeku). Bliskimi krewnymi polskij godki sům godka česko, suowacko, gůrno- a dolnouůžycko. Inkše godki suowjańske tyž majům jake wspůlnośći s polskům, sům uůne atoli řodše.
Skuli tygo, co polsko godka noležy do godek indoojropejskich, bezmauaś wšyjske godki Ojropy majům co wspůlnygo ś ńům. Wyjůntkym sům tukej godki kerych śe ńy wuůnčo do familije indoojropejskij.

Dakel:
Dakel (mjym.: "Dackel") to je rasa, a wuaściwje 9 ras psůw, kere charakteryzujům śe krůtkymi nůgůma, wydužůnym tuowjym, pyskym a tyž dość dugim, prostym šwancym. Uůmaščyńy nojčyńśći rudobrůnzowe abo čorne podpalane. Rozrůžńůmy rasy podug śerśći (dakel krůtkokuduy, dakel dugokuduy i dakel šorstkokuduy) i wjelgośći (krůličy (karuowaty), mińaturowy i standardowy). Kůmbinacyje tych cech dajům we sůmje 9 ras.
Dakle pochodzům ze Ńymjec, nale ńymal identyčńy wyglůndajůnce psy znejdźono we Egipće na rysunkach we śwjůntyńi Bescheb. W Ńymcach bouy uone opisane we XIV wjeku.
Cechy ras daklůw:.
Dakel je psym myśliwskym.
Charakter.
Dakel to pjes fest žywy, uodwažny, čujny a inteligyntny. Půmimo, aže je fest přiwjůnzany do swojigo uopjekůna, nadal zachowuje wrodzůno ńyzaležność. Uod ščyńjyńća wymogo kůnsekwyncyji při wychowańu a dobrygo kůntaktu s uopjekůnym, skuli tygo co inačyj možno śe rozwinůńć u psa zuośliwy i ńypřijymny charakter.
Linki zewnyntřne.
Wzorce rasy:

Jaborygyny:
Jaborygyny – mjano rdzynnygo noroda Australije, kery přibůu na tyn kůntynynt s Azyje kole 40 000 rokůw nazod. Terozki žyje uůnych sam kole 460 tyśůncůw.
Přemjyškujům zauobyč licho zaludńůne a ńyurodne uobšory Zachodńij Australije, Queenslanda a Půunocnygo Terytoryja. Mnogo populacyjo Jaborygynůw přemjyškuje nale šrůmowiska we srogich mjastach Australije.
Jaborygyny sům zauobyč zarachowane do čorny čowječyj rase, baj podug ńykerych antrůpolůgůw twořům špecyjalno rasa abo zorta australojidalno. Pod wzglyndym fizykowym majům natura:
Uchowali swojy zawjyřyńa. Religijo Jaborygynůw, tako kej inkšych norodůw co žyjům we takućkich warůnkach, je fest zmotlano s noturům a źymjům - čowječům muterkům. Rdzynne pńoki Australije kwolůuy grůnt, zawjyřajůnc, iže dušyčki uojcůw učyńůuy jeji forma downo rańśi na co prawjům "Čas Śńika". To ś ńich bjerům śe wšyjske elymynty notury, ćoua na ńebje, flancynweld, founa a jejich potůmne.
Cifra Jaborygynůw bez fal ślatowaua aže do 30. rokůw XX wjeka, kedy (1933) jejich cifra uocyńano ino na 67 tyśůncůw. Australijowe regyrůngi aže do pouy 60. rokůw XX wjeka uůnačůuy napřoćiw Jaborygynůw politika asymilacyje pod drukym a dźepjyro uowdy wyškryfloli uůnych s uoficjalnygo Festbucha Flancynwelda a Foůny tygo landu i přijmńůnto prawiduo asymilacyje ze samośćy. Dźepjyro uode 1984 goda radujům śe uůńi we pounośći welůnkowym rechtym. Postřůd Jaborygynůw ukozuje śe srogšo arbajtlůuza a uožarstwo kej postřůd uostauyj tajle noroda Australije.
13 lutygo 2008, prymjer Australije wyguośůu we parlamyńće ryjda, we keryj wajou uo wybočyńy Jaborygynůw za sekirowańy a půńywjyrańy, we tymu za praktiki mjan. zraubowany gynyracyje.

Radlin:
Radlin – mjasto rozlygowane we połedńowo-zachodńij Polsce, we ślůnskim wojewůdztwie, we władźisłowskim kryśe.
Cyntrum mjasta je dźelńica Bjertůłtowy, a bůło godane uo ńich już we 1305 roku, pode mjanym "Bertholdi villa". Podug danych s 31 grudńa 2006 mjasto mo 17 656 mjyszkańcůw.
Na teryńe Radlina sům: Gruba "Marcel", Koksowńo "Radlin" a Elektroćepłowńo "Marcel".
W 2014 roku we Radlinie uotwarto została piyrwszo we historie tynżnia solankowo na grubskij tajle Ślonska. Przi tynżni idzie podychać luftym z solankom, kiero przywożono je do Radlina z inkszych miast uzdrowiskowych (choby Ciechocinek abo Rabka-Zdrój).
Dźelńice.
Mjasto Radlin ferwaltůngowo ńy je potajlowane na dźelnice. Wyrůżńo śe sztyry gyszichtowe mjana dźelnic:
Krům tygo:

Uolsztyn:
Uolsztyn (pol. "Olsztyn", downij "Holstin", mjym. "Allenstein") – nojwjynkše mjasto i stolica wojewůdztwa warmińsko-mazurskigo, powjat grodzki Uolsztyn, stolica powjatu źymskigo uolsztyńskigo, archidjecezyji warmińskij, a uod 1992 r. metropoliji warmińskij. Guůwny uośrodek gospodarčy, edukacyjny i kulturowy, śedźiba wuadz i nojwažńijšych instytucyji rygjůnu, a tyž wažny wynzeu kolejowy i drůgowy.
Uolsztyn ležy we pouedńowyj tajli Warmji, historyčnyj krajiny noležůncyj we lotach 1466-1772 do Řečypospolityj. Wbrew powšechnyj uopińji, ńy je pouožůny na Mazurach.

A:
Aa – pjyrszo buchsztaba polskigo abecadła, ślůnskigo a wszyjskich inkszych wywodzůncych śe ze łaćińskigo abecadła.

Acquaviva:
Acquaviva to je jedno ze 9 miast we San Marino. Granicã mŏ ze zōmkami Borgo Maggiore a San Marino.

Adam Małysz:
Adam Małysz (ur. 3 grudńa 1977 we Wiśle) – polski narćarski skoczek.
Medalista uolimpijski, sztyrokrotny indywidualny mistrz śwjata, sztyrokrotny zdobywca Puharu Śwjata, trjůmfator Turńiju Sztyrych Skoczńi, trzikrotny zwyćynzca Turńiju Nordyckigo, zdobywca Puharu KOP (tzw. Moła Krysztołowo Kula), dźewjyntnostakrotny mistrz Polski, uod 2001 r. rekordźista Polski we dugośći snarćarskigo koku. Sztyrokrotńy wybjerany nojlepszym szportowcym Polski. Kawalyr Uoficerskigo Krziża a Kůmandorskigo Kriża Uorderu Uodrodzyńo Polski.

Adolf Hitler:
Adolf Hitler (ur. 20 kwjetńa 1889 we Braunau am Inn, zm. 30 kwjetńa 1945 we Berlińe) – polityk mjymjecki, kanclyrz Mjymjec uod 1933, führer i kanclerz Rajchu uod 1934, prziwůdca Narodowo-Socjalistycznyj Mjymjeckej Partii Robotńikůw (NSDAP), ideolůg mjymjeckej uodmjany faszyzmu zwanyj uod jygo nazwiska hitleryzmym abo narodowym socjalizmym (naźismym), twůrca a dyktator III Rzeszy mjymjeckij, zbrodńorz wojynny, uodpedźalny za zbrodńe przećiw ludzkośći.
Po uobjyńću uobu fůnkcyji zmjyńůno nazwa jygo stanowisko na "Führer und Reichskanzler" (Wůdz i kanclyrz Rajchu). Ůznowany je bez wjynkszość historykůw za uosobiśće uodpedźalnygo za polityka rasowům naźistowskych Ńymjec, Holocaust a za śmjerć milijůnůw ludźi ubitych podczas jygo rzůndůw. Agresywno polityka zagrańiczno, kero stosowoł, doprowadźyła do rozpyntańo bez Ńymcy II wojny śwjatowyj, we wyńiku keryj zginyło 55 miljůnůw ludźi.

Afrika:
Afrika – drugi podug wjyrchu kůntynynt na Źymi, mo 30,316 mln km² wjyrchu - 20,3% cołkowitygo wjyrchu lůndowygo Źymje. Půmjyszkuje go bezma 14% populacyji Źymji t.j. 920 mln ludźůw (2006). Przechodźi bez ńa połudńik 0°, uobadwa zwrotńiki, a tyż růwńik.
Je nojbjydńijszym kůntynyntym na źymskij kugli, dotkńyntym wjelůma plagůma, kej malaryjo a AIDS – a tyż placym, kaj nojwjynkszo tajla ludnośći ćerpi ńydożywjyńy abo nawet głůd.
Na půłnocy Afriki je rozlygowano nojsrogszo pustyńijo śwjata – Sahara, a na połedńu nojstarszo pustyńijo śwjata – Kalahari. Nojdali wysůńyntym na půłnoc půnktym Afryki je Bjoły Przilůndek (37°20' N), na połedńe Igelny Przilůndek (34°50' S), na wschůd Przilůndek Hafůn (51°29' E) a na zachůd Przilůndek Almadi, położůny na Půłwyspje Źylůnygo Przilůndka (17°33' W).
Nojwyższy wjyrch to wulkůn Kibo (5895 m.n.p.m.) we masywje Kilimandżaro. Nojdugszo rzeka to Ńil (6 671 km dugośći), a nojwjynksze jeźoro to Jeźoro Wiktorji (pow. 68,8 tyś. km²). Nojńiższy půnkt to depresyjo jeźora Assal (173 m p.p.m.). Śtrzedńo wysokość kůntynyntu wynośi 658 m. Nojgłymbsze je jeźoro Tangańika (1435 m). Nojwjynkszym půłwyspym we Africe je Sůmalijski Půłwysep. Nojwjynkszo wyspa Afriki to Madagaskar.

Afy prawe:
Afy prawe, antropoidy – infrařůnd cyckacůw primatnych kery uobejmuje:
Majům uůne roztomajto wjelgość, nojmyńšo, pigmejka, je myńšo uod wewjůrki, nojwjynkšy gatůnek, goryl, je srogšy uod čowjeka.
Ćauo afůw je pokryte myńi abo baři gynstymi škutami, twořůncymi čynsto na uebje i karku zorta gřiwy. Pozbawjůne škutůw můgům być yno gymba, duońy, podešwy šuapůw a uokolice půřidkůw. Ubarwjyńy afůw je zwykle ćymne i skrůmne, yno tajle ćoua bez škutůw bywajům zabarwjůne jaskrawo. Kajńikaj tyž wystympujům u ńykerych zortůw afůw trocha žywše i baři kůntrastowe kolory škutůw.
W přećiwjyństwje do inkšych řyndůw ssokůw, u afůw můzgočaška je śilńy rozwińjynto i baři zaokrůnglůno. Cechům charakterystyčnům čašek afůw je tyž kštout uočodouůw, skerowanych do přodku (wyraźńij niž u moupjatek) i blank uoddźelůnych uod jům skrůńowych. Ůzymbjyńy afůw je poune.
Wjynkšość afůw žyje we stadach abo grupach uo charakteře familjůw, uo rozbudowanej struktuře spouečnej. Wystympujům tyž gatůnki můnůgamične. Čynstoś stadu přewodźi nojśilńijšy samjec. U samic wystympuje 4-tydńowy cykl mynstruacyjny, brak sezůnowośći urodzyń. Samica rodźi zwykle jydno mode, kere bez dugšy čas je při matce, třimajůnc śe jům fest kůńčynůma.

Aleksandr Bogdanow:
Aleksandr Bogdanow (ros. Александр Александрович Богданов), urodzony kej Aljaksandar Malinouski (bjo. Аляксандар Маліноўскі) 22 śyrpńa (starygo uordnůnga) 1873 we Grodńy (wuůnčas Imperjům Rosyjske, terozki Bjouoruś); zmar 7 kwjetńo 1928 we Moskwje - dochtůr, filozof, ekůnůmista, pisoř science fiction a rewolucjońista pochodzyńo bjouoruskigo kerygo zainteresowańa rozćůngouy śe uod teorji systymůw po uodwracańy procesu stařyńo čowjeka bez transfuzyje krwi.
Jygo teorje skrytykowou Wuodźimjeř Lyńin we dźele "Materjalizm a ympirjokrytycyzm".

Alfabyt litewski:
Alfabyt litewski – alfabyt uoparty na alfabeće łaćińskym, słužůncy do zapisu litewskij godki. Skłodo śe s 32 nastympujůncych liter:
A, Ą, B, C, Č, D, E, Ę, Ė, F, G, H, I, Į, Y, J, K, L, M, N, O, P, R, S, Š, T, U, Ų, Ū, V, Z, Ž.

Polske abecadło:
Alfabyt polski – alfabyt uoparty na alfabyće uaćińskim, słůżůncy do zapisu polskij godki. Skłodo śe ze 32 nastympujůncych buchsztab:
A Ą B C Ć D E Ę F G H I J K L Ł M N Ń O Ó P R S Ś T U W Y Z Ź Ż.

Wilamowske abecadło:
Alfabyt wilamowski – zmodzůny alfabyt uaćiński lo bidynowańo škryfta wilamowskij godki (wymyśiöeryś). Na tyn alfabyt skuodo śe 34 znokůw:
A, AO, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, Ł, L, M, N, Ń, O, Ö, P, Q, R, S, Ś, T, U, Ü, V, W, Y, Z, Ż, Ż.
w tym tuplowany znok: 
AO

Steuerowy szrajbůnek:
Steuerowy szrajbůnek, (tyż: ślůnske Steuerowe abecadło, Steuerowa uortografijo) – przesprowjane łaćińske abecadło stworzůne we mjyndzywojynnym uokreśe uod dochtora Feliksa Steuera, dyrechtora jydnygo ze katowickich licyjůw. Abecadło te skłodo śe ze 30 znokůw:
A, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, P, R, S, Ś, T, U, Ů, W, Y, Z, Ź, Ż.
a uoźmju dwaznokůw: 
AU, CH, CZ, DZ, DŹ, DŻ, RZ, SZ.
Dwaznok "ou" uostoł przidany, coby uoddać wymołwa kůntynuanta downygo ajchńůnygo a we zachodńim Ślůnsku (je uůn używany we plac połedńowoślůnskigo "au" a uogůlnoślůnskigo "o"). Proteza "u-" przed o uoznoczo prelabjalizacyjno wymołwa krůtkigo ] przed kożdym nagłosowym "o". Charakterystycznům cechům Steuerowygo szrajbůnku je zmjynkczańy spůłgłoskůw uod j, btp. "bjoły", lebo uod uosobnyj buchsztaby, btp. "ćymny". Inkszům wprowadzůnům zmjanům we uortografiji Steuera je wprowodzyńy apostrofu lo abrewjacyjnych formůw czasowńika, btp. "wźůn'ech" (uod wźůn żech).
We tym szrajbůnku wydowoł swoje dźeła po ślůnsku, mjyndzy inkszymi "Ostatńi gwojźdźaurz" (1934) a "Z naszej źymjy ślůnskej" (1934)..

Algeryjŏ:
Algeryjŏ ("al-Dżaza'ir", Algerskŏ Republika Ludowo-Dymokratycznŏ - "Al-Dżumhurijja al-Dżaza'irijja ad-Dimukratijja asz-Szabijja") – czōnek Unije Afrykańskij, 11 co do wielgości państwo świata położōne we pōłnocnyj Afryce nad Strzōdziymnym Morzym. Znŏcznŏ tajla wiyrchnie Algeryje zajmujōm pustynie i pōłpustynie, co sōm tajlami Sahary. Wiynkszość ludności miyszkŏ we ciasnym pasie na delka wybrzeżŏ Strzōdziymnygo Morzŏ.

Amazůnka:
Amazůnka ("Río de las Amazonas, Río Amazonas") – nojdugszo rzyka na śwjeće, nojdujůnco śe we Americe Połedńowyj, kero mo tyż nojwjynksze na śwjeće dorzycze (uo powjyrzchńi ůng. 7 mln km²) a nojwjynksze zasoby wodne. Bezto tyż we felerńy tumaczůnyj nazwy amacunu - "ńydźwjydź wodnych chmur", kerům rozpropagowoł we Ojropje, po roku 1540 Szpańel Orellan, kery kej pjyrszy przepłynoł rzyka ze Andůw do ujśćo.

Połedńowo Amerika:
Amerika Pouedńowo – kůntynynt, kery ležy na půukuli zachodńij. Uod wschodu grańičy s Uoceanym Atlantyckym, a uod zachodu s Uoceanym Spokojnym. Powjyřchńo Ameryki Pouudńowyj wynośi 17,8 mln km². Bez Ojropejčykůw, uobje Ameryki sům tyž mjanoane Nowym Śwjatym.
Klimat.
W Americe Pouedńowyj sům wšyjske strefy klimatyčne. Uod klimatu růwńikowygo na půunocy kůntynyntu, bez zwrotńikowy, podzwrotńikowy, ůmjarkowany do subpolarnygo na pouedńu kůntynyntu. Pod wzglyndym uopadůw we Americe Pouedńowyj sům teryny uo uobfitych uopadach (Ńiźina Amazůnki), nale tyž pustynne (we Andach).

Půłnocno Amerika:
Amerika Půłnocno – kůntynynt, kery leży na půłkuli zachodńij, na půłnoc uod růwńika. Uod wschodu grańiczy s Uoceanym Atlantyckym, uod zachodu s Uoceanym Spokojnym, a uod půłnocy s Uoceanym Arktycznym. Powjyrzchńo Ameriki Půłnocnyj wynośi 24,242 mln km2. Bez Ojropejczykůw, uobje Ameriki sům tyż nazywane Nowym Śwjatym. Nojwjynksze pod wzglyndym placu państwa Ameriki Půłnocnyj to Kanada, Stany Zjydnoczůne, Meksyk a tyż autůnůmiczno tajla Dańije - Grynlandyjo. Pozostoło tajla zajmujům państwa Ameriki Strzodkowyj a leżůnce na wyspach Morza Karaibskigo.

Amfityjater:
Amfityjater – uodkryto aryna uo ksztołće elipsy abo koła, uotoczůno - uobyczńe wznoszůncymi śe schodkowo - zicůma do widzůw a przeznaczůno do publicznych pokazůw, dowńij m.in. walk gladjatorůw, walk s dźikymi zwjyrzyntůma, nałmachiji, a terozki muzyki, tyjatrůw a inkszych.

Ancug:
Ancug () ôblyczynie byzuchowe dlŏ chopōw, dwu-, abo trzitajlowe, na kere skłodajōm sie galoty, westa i szaket.

Antarktyda:
Antarktyda (ang. "Antarctica") – kůntynynt uo wjyrchu kole 13,2 mln km² kery je ze połedńowyj půłkule Źymje, ze becyrka koło podbjygůnowygo połedńowygo. Terozki, praktyczńy cołko (98% placu) dekńůno je lůndolodym, kery je ruby na 4774 myjtry. Lůndolůd tyn mjanuje śe Antarktykům. Je to nojźimńyjszy ze kůntynyntůw. Strzedńo rokowo tymperatura je sam -55,6 stopńůw Celsyjusza. 21 lipca 1983 spisano cołke mińimům tympyratury: -89,2 stopńůw Celsyjusza na stacyji Wostok (przi -60, -70 zamarzo ćycz we uocznych gołkach).

Antryj:
Antryj (ze łać. "Intrata" bez fr. "Entrée" a mjym. "Entree") – pjyrsze pomjyszczyńy we mjyszkańu, do kerego śe właźi ze dwora abo ze śyńe, a ze kerego prowadzům dźwjyrze do inkszych izbůw.

Anůńimowe Alkoholiki:
Anůńimowe Alkoholiki – (AA, s ang. Alcoholics Anonymous) – dobrowolne, samopůmocowe grupy uosůb uzależńůnych uod alkoholu, tworzůne s cwekym leczyńo alkoholizmu. Podstawům filozofiji AA je Dwanośće Krokůw AA.
Na dźyń 1 styczńa 2006 General Service Office of Alcoholics Anonymous ("Głůwne Bjuro Służbůw AA") uoszacowoło, aże we ůng. 106 202 grupach A.A. we co nojmńij 150 państwach, spotyko śe ůng. 1 867 212 człunkůw.

Apluzina:
Apluzina (tyż: apfelzina) – citrus uo słodko-kwaśnym smaku a půmarańczowyj skůrce. Prziloz do Ojropy ze Chinůw a wschodńij Azyji. Mo we śa kupa witaminůw, atoli nojwjyncy witaminy C.

Argyntyna:
Argyntyna ("Argentina", Republika Argyntyńsko – "República Argentina") – państwo we Americe Pouedńowyj, nad pouedńowym Atlantykym. Grańičy s Čile na zachodźe, Boliwjům a Paragwajym na půunocy, Brazylijům i Urůgwajym na půunocnym wschodźe. Argyntyna rośći pretynsyje do archipelagu Falklandůw a tajli Antarktydy. Mjano pochodźi uod uaćińskigo "argentum" (srebro), kerym Indjanery uobdarowali hišpańskych rozbitkůw Juano Díaza de Solís. Argyntyna je čuůnkym uorgańizacyji gospodarčyj Mercosur.

Arkona:
Arkona (mjym.: "Kap Arkona") – skolisty přilůndek na půunocnym kraju Růgije (Meklymburga-Půmoře Předńy).
We wčesnym średńowječu bůu sam cyntralny grůd uobrůnny zachodńosuowjańskych Ranůw kery ležou na trudno dostympnym, wůnskym cyplu půuwyspa Wittow. Uotočůny bůu ze třech strůn urwiskym wysokym na 45 metrůw i uopadajůncym ku mořu. Uod strůny lůndu počůnkowo wouem źymnym i fosům, potym kole 1000 roku zostou rozbudowany i postawjůno mur drewńano-źymny wysoki na ńymal 10 metrůw a dugi na wjyncy kej 250 metrůw we lińie prosty. Na dodatek uod strůny Boutyku bůuy sam ůmocńyńo šyroke na 4,5 metra.
Arkona bůua znano kej uośrodek kultu pogańskigo boga Śwjyntowita (pouabske: "Svątevit", čytej "swantewit"). Wedle Saxo Grammaticusa, świůntyńi Śwjyntowita (kůńćiny) střygua stoua zouůga kero mjoua 300 wojůw, podlyguych pod arcykapuana. We świůntyńy znojdowou śe posůng i skarbjec Śwjyntowita, kery bůu waśćiwje skarbcym państwa Růgjan. Po splůndrowańu (1067/1068) a potym zńiščyńu (1125) Radogoščy, Arkůna stoua śe nojwažńijšym mjejscym kultu religijnygo Suowjan nadboutyckych.
We 1136 roku, krůl Dańije Eryk II Pamjyntny, zmuśiu do kapitulacyje uobrůńcůw, po takymu co zajůn uůn nadbřežne zdřůdua wody, nale Ranowje gibko uodzyskali samodźelność, a mjyškańcy zbudowali wnůntř grodu zbjorńik na woda, coby zabezpječyć śe na zaś před podobnymi wypadkůma.
Arkůna zdobůu i zńiščůu we 1168 krůl důński Waldymar I. To wydařyńy popředźiuo přimusowo chrystjańizacyjo mjyškańcůw tygo rygjůnu.

Arkona (kapela muzycznŏ):
Arkona (rus.: "Аркона") – zouožůno we 2002 roku rusko grupa muzyčno wykůnujůnca folk-pagan metal. Grupa do tyj pory mo we dorobku štyry puyty a wydańy DVD kůncertu.
Grupa zostoua zouožůna ze ińicjatywy Mašy "Scream" Arachipowyj i Aleksandra "Warlocka" Korolijewa, keři noleželi do koua rodźimowjercůw s mjejscowośći Dougoprudnyj. Počůnkowo grupa mjoua mjano Hiperboreja (rus. Гиперборея). W jeji skuod wešli: Maša "Scream" Arichipowa (śpjyw), Jewgyńij Kńazyjew (gitara), Jewgyńij Bořow (bas), Ilja Bohatyrjew (gitara), Aleksandr «Warlock» Korolijew (bymbny), Uolga Uůginowa (klawiše). Juž we lutym tygo samygo roku grupa zmjyńiua mjano na Arkona (oryg. ros. Аркона). Tymatyka utworůw počůnkowo bůua zorjyntowano na folk-pagan metal, s tekstůma nawjůnzujůncymi do rodźimowjerstwa i historii Ruśi.
Pjyrše dymo zespůu nagrou we 2002 roku we studju CDM-records. Zawjerouo tři utwory: Kouada, Sůnceworot, Ruś. Materjou tyn do śe nolyźć na bůnus-tracku albůmu Žyzń wo suawu.
Zespůu šeršo publičność i rozguos na ruskej scyńy paganmetalowyj zyskou wystympůma na festiwalu Jazyčeskaja Ruś.
Mimo problymůw finansowych i čynstych zmjan skuadu, grupa wydawoua kolejne puyty, stopńowo přechodzůnc do stylu co roz baři folkowygo, s wjynkšym udźouem ludowych instrůmyntůw.
Muzykanty Arkony čynsto wspůupracujům s zespouůma Swarga, Butterfly Temple i Aukonost, wzajymńy wspůmagajůnc śe we sesyjach nagrańowych.

Arkona (ujydnoznačńyńy):

Arystoteles:
Arystoteles (gr.: Ἀριστοτέλης, Aristotelēs; ur. 384 p.n.e., zm. 322 p.n.e.) – jydyn s třech, kole Platůna a Sokratesa nojsrogšych filozofůw greckych. Stwořůu uopozycyjny do platůńismu a růwńy spůjny systym filozofičny, kery fest dźouou na filozofijo a nauka ojropejsko a tyž jygo chřeśćijańsko uodmjana mjanowano tůmismym bůua uod XIII w. a je do dźiśej uoficyjolnům filozofijům Kośćoua katolickigo.
Arystoteles pouožůu sroge zasugi we astrůnůmije, fizyce, bjologije a logice, nale tajla jygo teoryje astrůnůmičnych a fizyčnych uokazoua śe felerno. Zbyt rygorystyčno akceptacyjo uůnych teoryje bez předstawićelůw filozofije scholastyčnyj stoua śe jydnům s přičyn uopůźńyńo rozwoju uůnych nauk we Ojropje, nale s drůgi strůny myśl Arystotelesa zainspirowoua do pošukiwańo nowych hipotez we kosmologije a fizyce bez krytyčnych arystotelikůw juž we XIII a XIV wjeku (zwuašča tzw. "via moderna" we filozofije).

Astrōnōmijŏ:
Astrōnōmijŏ (gr.: ἀστρονομία) – nauka ô ciałach niybieskch, jejich budowie, ruchach, pochodzyniu a ewolucyji, a tyż ô materyji rozproszōnej we przestrzyństwie kosmicznym (mianowanym tyż kosmosym). Astrōnōmijŏ, a radszyj jij tajla mianowanŏ kosmologijōm, tykŏ sie tyż wszechświata jako cołkości. Miano astrōnōmijŏ wziōnło sie z greki: gr. ἄστρον "astron" (gwiŏzda) + νόμος "nomos" (prawo).
Astrōnōmijŏ idzie inakszyj mianować naukōm ô wszelich ôbiektach a zjŏwiskach, co trefiajōm sie poza Ziymiōm.
Dzisiyjszŏ astrōnōmijŏ je dicht zwiōnzanŏ ze astrofizykōm, kerŏ je używaniym praw fizyki do interpretacyje wynikōw ôbserwacyji astrōnōmicznych. Zwiōnzek tyn je tak głymboki, iże dzisiej ôbie dziedziny sōm bezma jydnościōm. Mōg ôn powstać skuli ôdkryciŏ, iże ciała niybieske skłŏdajōm sie ze takij samyj materyje, co wszyjske inksze ôbiekty naôbkoło nŏs.
Ôbiekty, kerymi zajmuje sie astrōnōmijŏ, to ciała niybieske: planety, miesiōnczki, planetoidy, gwiŏzdy, gwiŏzdozbiory, skupiny gwiŏzdowe, grōmady gwiŏzd, galaktyki, mgławice, grōmady galaktyk, materyjŏ miyndzygwiŏzdowŏ, gaz miyndzygalaktyczny, materyjŏ egzotycznŏ, antymateryjŏ, ciymnŏ materyjŏ, kwazary, czŏrne dziury i wiela inkszych. Astrōnōmijŏ badŏ tyż procesy, co zachodzujōm miyndzy tymi ciałami.
Muzōm astrōnōmije je Ōranijŏ.

Australijo:
Australijo, Zwjůnzek Australijski – państwo uobejmujůnce cołki kůntynynt australijski, leżůnce nade Uoceanym Indyjskym a Spokojnym. Je uůne szůste pod wzglyndym wjyrchu rozlygowańo państwym śwjata.
Pochodzyńy nazwy.
Mjano "Australijo" uodnoszůnce śe do kůntynyntu pochodźi uod uokreślyńo "Terra Australis", kerygo używali Ojropejczyki aż do połowy XVIII w. Je to uokreślyńy uaćińske a znoczy: "terra" - źymja, "australis" - połedńowy.

Austrijo:
Austrijo, Republika Austrije (Österreich, Republik Österreich) – państwo położůne we Strzodkowyj Ojropje. Je uůno federacyjům dźewjyńću krajůw zwjůnzkowych (landůw).
Austrijo mo grańica uod zachodu ze Szwajcaryjům (164 km) a Liechtensteinym (35 km), Italijům (430 km) a Słowyńijům (330 km) uod pouedńo, Madźarůma (366 km) a Słowacyjům (91 km) uod wschodu a s Mjymcůma (784 km) a Czeskům Republikům (632 km) uod půłnocy. Cuzamyn dugość lůndowych grańic wynośi 2562 km. Austrijo ńy mo dostympu do żodnygo morza.

Azyjo:
Azyjo (gr.: Ἀσία, "Asia") – tajla śwjata, kero wroz ze Ojropům tworzi Ojroazyjo, nojwjynkszy kůntynynt na Źymji.
Sůmśaduje s Ojropům uod zachodu, s Afrikům uod połedńowygo zachodu Uoceanym Indyjskym a Australijům uod połedńowygo wschodu, a Pacyfikym uod wschodu. Akuratny przebjyg zachodńij grańicy geograficznyj przedstawjůny je we artiklu grańica Ojropa-Azyjo.
Uobszor Azyje to 44,5 mln km² placu lůndůw, tj. ~29,88% placu wszyjskich lůndůw.
Mjano kůntynyntu wywodźi śe uod staroasyryjskigo słowa "acu", kere uoznaczo "wejśće, mjejsce jasne, kraj wschodzůncygo słůńca". Poczůnkowo mjano to uodnośiło śe jedźińy do Azyje Myńszyj. Ůngyfer 450 r. przed narodzyńym Chrystusa uodrůżńůno Azyjo Akuratno uod Azyje Mńijszyj. Azyjo bůła mjanym ńimfy Nerejidy, żůny Japeta; tak tyż mjanowano zorta żyta. Nale je tyż rzecz uo tym, iże te mjano pochodźi uod greckigo suowa "azjos" uoznaczajůncygo "szlům rzyczny".
Azyjo zamjyszkuje 2/3 cołkij ludnośći Źymje.

Bala:
Bala, inakšy tyš bal – kulisty předmjot nojčyńśći užywany we roztůmajtych športach. Bale sům zwykle kuliste, nale můgům mjeć inkšy kštout. Wjynkšość bali je elastyčno, a we postřodku nafilowano luftym. Športowcy kopjům bala nůgůma, uodbijajům rynkůma, gowům eli tuowjym. We wjynkšośći ger zespoůwych bala (bal) je překazywano mjyndzy čuůnkůma družyny we celu ůmjyščyńo jeji we toře, košu eli tyž na polu přećiwńika. Ńykere bale sům štajfne a sprynžyste, co pozwalo jejim na uodbijańy śe uod twardych powjyřchńi stouůw eli raketek. Inkše bale sům nafilowane sprynžůnym luftym, co pozwalo na walyńy we uůne s wjelgům śiuům bez ryzyka uraza a posůuańy jejich na sroge uodlyguośći. Cylne šlagńyńće bali (bala) tak, coby zmylić přećiwńika je podstawům sukcesu we kupje grůw.

Bangladesz:
Bangladesz, Ludowo Republika Bangladeszu (beng.: গনপ্রজাতন্ত্রী বাংলােদশ) – państwo we Połedńowyj Azyji, połožůne nad Byngalskům Zatokům i grańiczůnce s Indjůma a Birmům. Jydne s nojgyńśćij zaludńůnych a uoroz nojbjydńijszych państw śwjata. Stolicům Bangladeszu je Dhaka (downo Dakka) s 10,5 mln mjeszkańcůw.

Beata Kozidrak:
Beata Kozidrak (ur. 4 moja 1960 we Lublińe) – polsko pjosynkorka, wokalistka skupiny Bajm. 
Karjera začyua we 1978 roku na Krajowym Festiwalu Pjosynki we Uopolu, śpjewajůnc utwůr "Piechotą do lata" (Pjechty do lota) i zdobywajůnc drůgi plac. W lotach 80. i 90. wystympowoua s grupům Bajm, s kerům nagroua 10 albůmůw (wšyjske uzyskouy status zuotych abo plotynowych, předajůnc śe we sůmje we nakuadźe přez 3,5 miljůna ygzymplaři).
W 1998 roku Beata Kozidrak rozpočyua karjera solowo, wydajůnc albům zatytuůowany "Beata". Dočekou śe uůn znokůmitych recynzyji uod krytykůw, přińůs dwje Nagrody Muzyčne Fryderyk a uzyskou status podwůjńy plotynowygo, předajůnc śe we nakuadźe přez 200 000 ygzymplaři. Pů sukceśe solowygo krůnžka Kozidrak kůntynuowoua wspůupraca s Bajmym.
Jeji kolejnym solowym projektym je albům "Teraz płynę" (Terozki puyna), wydony we 2005 roku.

Belweder (telewizůr):
Belweder – marka uodbjorńika telewizyjnygo uo symbolu OT1471, produkowanygo pod kůńec lot pjyńćdźyśůntych XX wjeku (uod listopada 1957) bez Waršawske Zakuady Telewizyjne. Bůu to drůgi (po OTW Wisła) produkowany we Polsce a pjyršy uopracowany we couośći we Polsce uodbjorńik.
Projektai zouožyńo techńične.
Pjyrše zouožyńo techńične a model laboratoryjny wykůnano we WZT we 1955 roku, prace projektowe a průby prowadzůno do lipca 1957. Přůd kůnstruktorůma postawjůno zadańy uopracowańo nowočesnyj kůnstrukcyje s wykořistańym technolůgije dostympnyj we kraju, tzw. "antyimportowej". Je wert zoznočyć, aže půpředńo kůnstrukcyjo, telewizor "Wisua", we znočnyj mjeře uopjeroua śe uo licyncyjne uopracowańo sowjecke a elymynty sprowadzane s ZSRR. We "Belwedeře" zouožůno zastosowańy nowočesnych na tomte časy lamp elektrůnowych na dźewjyńćůnůžkowych cokouach nowal tzw. seryje ojropejskij a tyž, we ńywjelgim zakreśe, jydnygo s nojnowšych uůwčesnych wynalazkůw – přiřůndůw půupřewodńikowych. Zastosowano we ńim tyž inkše elymynty, dotychčos ńy produkowane we Polsce, m.in. uoporńiki mińaturowe uo uobćůnžalnośći 0,1 W, kůndynsatory ceramične uo wysokij stouej dielektryčnyj, rdzyńy ferrytowe a přewody symetryčne.

Berlin:
Berlin – stolica a nojwjynksze mjasto Mjymjec, na prawach kraju zwjůnzkowygo (landu). Zajmuje 890 km² placu, zamjeszkuje sam blisko 3,5 mln uosůb. We czaśe uode 13 śyrpńa 1961 do 9 listopada 1989 mjasto bůło potajlowane na dwje zorty (Berlin Zachodńi a Wschodńi) bez Berliński mur.
Berlin leży we půłnocno-wschodńij tajli Mjymjec. Położůny je nad rzykůma Szprewům a Hawelům a jejich dopływůma. Rzyka Szprewa we dźelńicy Spandau wpado do Haweli, prowygo dopływu Łaby. Berlin znojduje śe mjyndzy płaskowyžůma Barńim a Teltow. Leży ůng. 70 kilůmetrůw uod grańicy s Polskům.

Birma:
Birma (Myanmar, Mjanma, Zwjůnzek Birmański – Zwjůnzek Myanmar) – państwo pouožůne we Azyji Pouedńowo-Wschodńij, nad Zatokům Byngalskům a Mořym Andamańskym. Grańičy s Bangladešym, Indjami, Chińskům Republikům Ludowům, Laosym a Tajlandyjům. Wjynkše mjasta: Rangůn, Mandalaj, Basejn.
Mjano.
Jůnta wojskowo we 1989 r. přijůnua Myanmar (Zwjůnzek Myanmar) kej nowe mjano kraju. Skuli tygo co zmjana ta ńy zostoua zaaprobowano bez žodyn uorgan ustawodawčy Birmy, nowe mjano ńy je uznowane bez wjynkšość krajůw. Zaakceptowůua je nale UoNZ.

Bjołoruś:
Bjołoruś, Republika Bjołoruśi (, ) – państwo we Ojropje Wschodńij. Grańica mo ze Polskům (na zachodźe), Litwům, Łotwům (na půłnocy), Rusyjům (na wschodźe) a Ukrajinům (na połedńu). Ńy mo dostympu do morzo.

Bjyr:
Bjyr to je alkoholowo napitka, kero je sprowjano ze wody, chmjela, zboża a drożdżůw, kere půmogajům we fermyntacyji. Nojsůmprzůd bjyr robjyli 6 tyśůncůw rokůw nazod we państwje Sumerůw. Godo śe, co je wymyślili bez cufal. Dźiśej je wjela zortůw bjyra, kej ale, porter, lager, pilsner abo stout.
Nojwjyncyj bjyra śe pije we Czeskij Republice - 160,5 litrůw na gowa. Postrzedńo moc bjyra to 4-6%, nale sům tyż liche (na prźikłod 2,5%) a uostre (wjyncyj ńiźli 10%).

Blaza:
Blaza (uać. "bulla") – we dermatolůgji - wykwit wyńosuy přez powjeřchńa skůry, uo średńicy powyžej 0,5 cm. Blazy to uoddźelyńo naskůrka uod skůry wuaśćiwyj, wypeuńůne puynym limfatyčnym. Powstajům na skůře stůp abo důuńi we wyńiku uotarć, np. ščewikůw abo nařyńdźi, ustympujům bez pozostawjyńo šramy. Blazy můgům tyž wystympować na buůnach śluzowych.

Bob Marley:
Bob Marley, waśc. Robert Nesta Marley (ur. 6 lutygo 1945 we Nine Miles, regiůn Saint Ann na Jamajce, zm. 11 maja 1981 we Miami) – jamajski muzyk, kery rozpropagowou muzyčny styl reggae, inspirator do gatůnku Ska, gorliwy zwolynńik lygalizacyji marihuany, śćiśle zwjůnzany s ruchym rastafarjan, uůgošůny bez swojich zwolynńikůw „pjyršům gwjazdům Třećygo Śwjata” i „Rasta Prorokym”.
Kej rastafarjańin, Bob Marley bůu wjelgim uobrůńcům užywańo marihuany kej sakramyntu. Na uokuadce albůmu Catch a Fire widńije jygo zdjęće, kuřůncygo dužygo skrynta s marihuany. Zastosowańy marihuany do rozwoju duchowygo je wzmjankowane we wjelu utworach.
Zmar we wyńiku přeřutůw choroby nowotworowyj do puuc i můzgu. Inwazyjo nowotworu začyua śe uod stopy, na palcu kerej wykryto čerńaka zuośliwygo. Doradzano mu amputacyjo palca, nale uodgodou s kuli rastafarjańskych překůnań.
W 1994 roku Bob Marley zostou wprowadzůny do Rock and Roll Hall of Fame.

Bralin:
2 mjejscowośći we Polsce:

Bralin (wojewůdztwo wjelgopolske):
Bralin – wjeś we Polsce pouožůno 7 km na zachůd uod Kympna, we wojewůdztwje wjelgopolskym, we powjeće kympińskym, we gmińy Bralin. Po raz pjyrwšy wzmjankowano we roku 1136. Uośrodek usůgowy, řymjeślńičy, zakuad metalowy.
Uod počůnkůw swygo istńyńo mjejscowość noležoua do Ślůnska. W lotach 1540 - ůng. 1875 pośadoua prawa mjejske. W 1919 Bralin wroz s tzw. Krajym Rychtalskym zostou uobsadzůny bez wojsko polske, a nastympńy, na mocy Traktatu Wersalskigo (10 styčńo 1920r.) bez plebiscytu, wůuůnčůny s mjymjeckej Prowincyji Ślůnskij (powjatu sycowskigo) i wůunčůny (w wyńiku prac Mjyndzysojušńičej Kůmisyji Grańičnyj - 19 styčńo 1920 r.) do wojewůdztwa poznańskigo.
Ludność Bralina i uokolic posůguje śe gwarům sycowskům noležůncům do istńijůncych juž dźiś yno ščůntkowo gwar dolnoŚlůnskych bydůncych tajlům dolnoślůnskij godki. Ślůnzoki - mjyškańcy downygo "Kraju Rychtalskigo" zachowujům počuće uodrymbnośći we stosůnku do ludnośći "polskij" downygo powjatu kympińskigo.

Brazylijo:
Brazylijo (połne mjano: "Federacyjno Republika Brazylije"; port.: Brasil, República Federativa do Brasil) – nojwjynksze podug wjyrchu a wjelośći ludźůw państwo we Połedńowyj Americe.
Zaludńůno uod Indjanerůw uod ńy myńi kej 6000 rokůw przed jeji uodkryćym bez Portugalczykůw kole 1500 roku. Jeji kolůńizacjo bůła bez nostympne 300 lot. Uod poczůnku stolećou naśilůły śe důnżyńo do samostanowjyńo, aże we 1822 princ-rygynt Pyjter I uogłośůł samostanowjyńy Brazylije. Na kůńec XIX stolećo a we poczůnkach stolećou bůł sam wjelgi napływ ymigrantůw ze Ojropy.

Wilk:
Wolf ("Canis lupus") – zorta cyckacůw s psowatych familije, haratńikowy raje (rojbrowatych).
Wolf půmjyškuje lase, růwńe, bažouy a kopce. Třa mu, kyj je to zorta uo terytoryjalnym spodobańu, srogigo placa. Zauobyč plac zajmnowany bez wolfowo banda to 100 km², nale wjelgość ta zoležy uod dostympnośće jodua a placa. Moge uokozywać śe cuzamynnucůng tajle placa bes 2 kůnkuryncbandy. Wolf je uobstauym wandrusym, poradźi bes jedyn dźyń šafnůńć distanz poradźeśůnt kilůmyjtrůw. Wolfowy bandy rachujům do 20 indywiduůw, nale nauobyč sům fest mańi mnoge, skuli tygo co sům skupinům familijowům kero skuodo śe s pory rodźićelůw, modych a yjwyntuelńy tajli wolfůw s pjyrwyjšygo mjota. Wolfowy bandy majům echt uokryślůno drinhjyrarchijo. Wolfy majům rozwińjůno zistyma kůmůńikacyje śe při půmocy ćelskowy godki, uodguosůw aji při užyću chymišy substancyjůw – fyrůmůnůw ze swojygo smolyńo (cajchnowańy placa). Žywjům śe hauptzachy cyckacůma štředńi festelnośće (lelyńy), nale ńy gardzům tyž myńšyma zwjyřokůma čy zdechlinům, a kyj banda je srogo, cyńům dokupy gůn tes na sporše cyckace abo jejich herdy. Při hybje we kuśće, abo we uokreśe chowańo modych, bywo co atakjyrujům gowjydź.
Dowńi wolfy bůuy šyroko rozpřestřyńůne. Ekspansyjo čowjeka mjoua ajnflus na uůgrańičyńy jejich populacyje. Zakořyńůny we kultuře bojůnčka před wolfůma powodowou jejich zbijańy, pořůnd ńyprawe. Terozki we wjynkšośći statůw uobjynto wolfy uochrůnům. Robi śe ajnprůby reintrodukcyje uůny zorty, na nojšyršo skala we USA, nale tyž we Ojropje.
Wolf uode anfangu bůu a je dali we ludzki kultuře teraźńi. Hauptzachy we negatifkůntekśće, kej haratńik (rojber), katrupićel. S wtory strůny, bywůnder je ńyzoležnoś, druk a wolfowo střimauoś. Kurtslich, bez to co wzrosto ekůologicno śwjadůmoś, poštřygańy wolfa poleku śy poprowjo, bestož plac bojůnčki napočyno zajmnować spokopjyńy jygo ekosystymowy role.

Brzeźńicko Wyngorza:
Brzeźńicko Wyngorza (polsko godka: "Brzeźnicka Węgorza") to je rzyka we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we kryśe łobeskim, we gmińe Wyngorzino. Je lewym dopływym Regi uo dugośći ůng. 40 km, a wypływo ze jeźoro Studńica na Pojeźerzu Drawskim, ze becyrku zawartygo Drawskigo Poligůna. Przepływo bez Uostrowicke Jeźoro a Bućerz, Jeźoro Mało a Wjelgo Czapla a Jeźoro Brzeźńok. Uchodźi do Regi we becyrku Łobza.
Rzyka fest uodrůżńo śe na uosobliwych tajlach swygo bjygu. We gůrnym przipůmino gůrsko rzyczka, mo wartki a targajůncy nurt, kamjyńanne dno a srogi ślatůnek. Dolny nurt (půńiży jeźora Żabicy) charakteryzuje śe szyrokům dolinům a polekim spływym masůw wody a prosto po rzyce wystympujům tam fest bogate florystyczńy łyngi jaśyńowo-uolchowe, barzołowe uolsy, żyzne a kwaśne buczyny a grůndy. Pospolitym lygowiskym ptokůw je kůńcowy uodćinek nurtu, u ujśća do Regi. We czaśe swojygo spływańo tworzi roztoliczne małe wodospady.
Nad Brzeźńickům Wyngorzům uod kwjetńa 2004 znojduje śe szpecjalny uochrůnny teryn uo wjyrchu 433,6 ha. Chrůńi śe sam lasy liśćaste przed przemjyńyńy jejich uod leśnyj industryje (znamjyńńy zaleśańym nadbrzyżůw ńyprawymi gatůnkůma strůmůw - śwjyrkym a sosnům). Brzygi rzyki sům placym bytowańo krzikliwygo uorzołka a myngi gatůnkůw yntkůw. Brzeźńicko Wyngorza je placym tarła pstrůngůw, zauobycz uod paźdźerńika do listopada.
Prosto po brzygowyj lyńiji Brzeźńickij Wyngorze rośńe szuwarowe zbjorowisko, kere stanowi śedlisko bjelika, trzmjelojada, rudyj a czornyj kańi, puchacza, żůrawja, czornygo boczůńa, dyrkocza, dźyńćoła czornygo, borowygo szkowrůnka, a tyż bibrůw a fiszůtrůw. Uo wjelgij czystośći rzyki dowo pośwjodczyńy wystympowańy słodkowodnygo krasnorosta "Hildebrandtia rivularis".
Dnym doliny rzyki prowadźi czorno turystyczno cesta, kero przerzńe we poru mjyjscach nurt. Brzeźńicko Wyngorza je placym czynstych kajakowych spływůw, a bez połůnczyńy ze Regům do śe ś ńi wypłynůńć aże na Bałtycke Morze. Cesta atoli noleży do fest trudnych skuli kupy utrudńyńůw (rujiny młyna, wodospady). Bestůż tyż pojstrzůd kajakarzůw rzyka mo potoczne a wicowe mjano "Rzeźnicka Węgorza" (ślůnske tumaczyńy: "Masarsko Wyngorza").

Bůg:
Bůg abo bůstwo – pojyńće leżůnce u podstaw wjynkszośći wjerzyń religijnych. Zajmuje śe ńim teolůgijo, a tyż filozofijo i je uůno uwożane za zagadńyńy metafizyczno-ygzystyncyjolne. Skuli wjelkigo zrůżńicowańo rozůmjyńo tygo pojyńćo, ćynżko je uo jygo jydnoznaczno defińicyjo. Kej nojbarźi růżńůnce śe uod śebje, noleżi wyuodrymbńić defińicyje używane bez popularne religije politeistyczne a můnotejistyczne, dejizm, pantejizm a panyntejizm. Postrzůd religiji můnotejistycznych noleży wyrůżńić můnotejizm tryńitarny.
Nojbardźij powszychńe pod pojynćym bůg (bůstwo) rozůmi śe uokreślyńy istot bydůncych przedmjotym kultu religijnygo. Czasym bůgůma uokreślo śe yno ńykere (nojważńijsze) s tych istot, do inkszych rezerwujůnc inksze uokreślyńo (půłbůgowje, herośi, śwjyńći, duchy przodkůw, ańoły atd.).

Bůmsztok:
Bůmsztok (spůmůżok) je dugi, pjyńćůmyjtrowy mylok, ze jednyj strůny zakůńczůny łapkům, kery suży do tak mjanowanygo "bůmsztokowańo", eli manewrowańo statkym na mjałkich wodach bez uodpychańy śe uode dna. Wykorzistuje śe go tyż we czas stańo statku, jechańu we wjyrch rzyki przi mjałkij wodźe a uodpychańo śe uod brzygu.
Bůmsztoki nojdujům szyroke zastosowańy we statkach bez napyndzańo, btp. barkach. Marynorzowi, kery uobsuguje bůmsztok, trza być nojsamprzůd akuratńy przeszkolůny, bo hantjyrowańy ńim wymogo dużyj śyły do kupy ze precyzyjům. Noleży go zaćepnyć na dno rzyki na szryjg do kerůnku jechańo statku.
Coby przebrodźić utkńyńće bůmsztoka we kalnym dńe, do jigo kůńca przisznalowuje śe ćynko, uocylowo linka, połůnczůno ze ferdkym. Właźi uůn tedy we dno jedźińy we takim stopńu, na jaki pozwolo uůnymu linka, potym jako rezultat ruchu statku uodtargowuje śe uůn uode dno.
Szpecjalno zorta bůmsztoku, tzw. loski, wykorzistuje śe we przepychańu barki do śluzy. Sům uůne zauobycz moc leksze a ćyńsze.

Carrantuohill:
Carrantuohill, Carrauntoohil, irl. Corrán Tuathail (podug roztomajtych zdrzůdłůw 1038–1041 m n.p.m.) – szczyt we gůrach Macgillycuddy's Reeks (hrabstwo Kerry, Irlandyjo), nojwyższy szczyt wyspy.
Na szczyt ńy prowadźi żodyn uoznakowany szlak. Trasa wejśćo we znocznyj tajli je łatwo dostympno. Ale jeji strzodkowo tajla bjygńy bez bardzo strůmy żleb, we kerym pułńy strůmjyń. S kuli zmjynnych i czasůma trudnych warůnkůw půgodowych, mjoły mjejsce wypadki śmjertelne wśrůd ńyrozważnych turystůw. Na wjerzchouku znojduje śe 5-metrowy krziż.

Carrantuohill (muzyczno skupina):
Carrantuohill – grupa muzyczno zołożůno we 1987. Grajům uůńi muzyka celtycko. Mjano skupiny wyłaźi uod nojwjynkszygo szczytu we Irlandyji.

Chiński szrajbůnek:
Chiński szrajbůnek (chiń. "hànzì", jap. "kanji", kor.: "hancha", wjetn.: "hán tự") – sylabowy logograficzny szrajbůnek stworzůny nojwcześńij 8 tys. lot nazod, a nojpůźńij 4,5 tys. lot nazod we Chinach, zaadaptowany do szrajbowańo inkszych godek Azyje Wschodńij, teroźńe przede wszyjskym japůńskij (kanji), a we myńszym stopńu tyż koreańskij (hancha).

Chińskŏ Ludowŏ Republika:
Chińskŏ Ludowŏ Republika, skrōt CHLR (People's Republic of China > P.R.C. Angelsko godka, chiń. trad. 中華人民共和國, uleksz. 中华人民共和国; pinyin: Zhōngguó, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó; ) – państwo we Azyji wschodnij, kere ôbjymuje historyczne Chiny (bez Tajwanu) a Tybet i inksze ziymie we Azyji Postrzodkowej zamiyszkane społym ôd 56 skupin etnicznych. Chiny to je nŏjludniyjsze państwo świata, jejich populacyjŏ je wiynkszŏ jak 1,3 mld ôsōb. Wiyrchniowo sōm 4. na świecie, a ekōnōmicznie (PKB nōminalny) – 3. (w 2007 r., po USA i Japōniji) abo tyż 2. (PKB realny) po USA.
Państwa, kere graniczōm ze ChLR to: Afganistan, Bhutan, Birma, Indie, Kazachstan, Kirgistan, Koryjŏ Pōłnocnŏ, Laos, Mōngolijŏ, Nepal, Pakistan, Rusyjo, Tadżykistan, Wietnam.
Chociŏż za kōntynuatora tradycyje politycznyj Chin widzi sie tyż Republikã Chińskõ na Tajwanie, ôd lot 70. za przizwolyniym USA to ChLR reprezyntuje nŏrōd chiński we ôrganizacyjach miyndzynŏrodnych, tj. ÔNZ abo WHO.
Władza we ChLR sprŏwuje ôd 1949 r. Kōmōnistyczno Partyjŏ Chin. Do kōńca lot 70. Chiny były państwym totalitarnym na wzōr stalinowski, a we latach 60. nasiliły sie we kraju tyndyncyje izolacjōnistyczne. Po śmiyrci Mao Zedōnga i fiasku maoizmu, we latach 80. partyjŏ napoczła ale reformy ekōnōmiczne, tj.: Ôdchōd ôd gospodarki planowyj a ôdwarcie na świat, a ustrōj zaczōn przenosić sie we strōna autorytaryzmu. We latach 80. i 90. prziszła liberalizacyjŏ życiŏ społecznygo i kulturalnygo, bez m.in. wkludzynie swobody rajzowaniŏ. Społym ze reformami ekōnōmicznymi zaczła sie terŏźnie nŏjwiynkszŏ migracyjŏ we historyji świata - ze wsi do miast przekludziyło sie już 140 mln Chińczykōw.
Terŏźny ustrōj Chin je nōminalnie socjalistyczny (tm. "socjalizmus ô chińskych włŏsnościach"), we praktyce je to ale kapitalizmus, bez typowych np. do UE rozlygłych zabezpieczyń socjalnych, co absztichuje sie lekim zafarbiyniym nōmynklaturowym i srogim woluminym inwestycyji zagranicznych a eksportu. W sferze polityki, partyjŏ kōmōnistyczno regyruje autorytarnie, a przi tym ôdwołuje sie do nacjōnalizmu, banuje ruchy ôpozycyjne i prōbuje budować gospodarkã ôpartõ na wiydzy na muster krajōw sōmsiednich m.in. Japōnije, Koryje Płd., a tyż Singapuru.
Chiny to tyż jedyn ze nŏjstarszych ôstrzodkōw cywilizacyjnych świata, ô ôsobnyj i bōgatej tradycyji muzycznyj, tyatralnyj, literackij, filozoficznyj a historycznyj, a tyż naukowyj. Po zakōńczyniu rewolucyji kulturalnyj chińskŏ kultura poleku sie ôdrŏdzŏ, chociŏż podle krytykōw szkody wyrzōndzōne za czasōw Mao Zedōnga sōm zbyt wielge, coby możebne było jij połne ôdrodzynie. Bezprecedynsowe we dzisiyjszych Chinach je tyż terŏźne ôdymkniyńcie tygo kraju na świat i jigo wartkŏ okcydyntalizacyjŏ.

Chymijo:
Chymijo (gr.: "χημεία" – "chemeia") to je nauka, kero bado natura i wuasnośći substancyji, a zwuašča přymjany tych substancyji, kej śe je cuzamyn zmješo. Terozki wjadůmo, co přymjany substancyji wyńikajům s prow, wedle kerych atůmy uůnčům śe bez wjůnzańo chymične we myńi abo baři trwoue zwjůnzki chymične, a tyž prow wedug kerych wjůnzańo pynkajům i twořům śe půnowńy prowadzůnc do přymjan jydnych zwjůnzkůw we drůge, co śe mjanuje reakcyjůma chymičnymi. Chymijo zajmuje śe tyž roztůmajtymi wasnośćiůma substancyji wyńikajůncymi bezpośredńo s jejich budowy atůmowyj.

Krześćijaństwo:
Chřeśćijaństwo (gr. "Χριστιανισμóς" , uać. "Christianitas") – religijo můnotejistyčno i familijo zwjůnzkůw wyznańowych, kere guošům naučańy uo mesyjůństwje i synostwje božym Jezusa Chrystusa, jygo mynčyńskij i uodkupjyńčej śmjyrći a zmartwychwstańu. Śwjyntům kśygům chřeśćijan je Biblijo. Nojwjynkšo religja na śwjeće pod wzglyndym ličby wyznawcůw (kole 1/3 ludnośći śwjata), bjorůnc pod uwaga wšyjstke uodůmy wchodzůnce we jej skuad. Zgodńy s Dźejůma Apostolskymi (11,26) "W Antjochje po roz pjyršy zmjanowano učńůw chřeśćijanůma" (gr. Χριστιανός).
Pjerwotńy symbolym chřeśćijaństwa bůua ryba, zaś we III w. stou śe ńim křiž. Nawjůnzano we tyn sposůb do dwůch pjyršych liter greckych suowa "Christos" ("chi" i "ro"), a nastympńy tyž do ukřižowańa Jezusa Chrystusa. Wprowadzyńy křiža greckigo do chřeśćijaństwa připisuje śe mńichowi ygipskymu Pachůmjušowi (rok 322 n.e.).
Dokuadne uokreślyńy grańic tej religije je kwestjům spornům. Ńy wšyscy zaličajům do wyznań chřeśćijańskych (guůwńy s kulitego, co ńy uznojům istńyńo Bůga we Trůjcy Śwjyntej) Śwjadkůw Jehowy, mormůnůw, arjan a ńykerych nowych ruchůw religijnych, nawet kej te wyznańo uwažajům śe za chřeśćijańske.
Podstawy wjary.
Chřeśćijaństwo je objawjůnům religijům můnotejistyčnům: zakuodo wjara we jydynygo Bůga, kery je Stwůrcům śwjata. Wjynkšość chřeśćijan wyznoje dugmat tryńitarny (wjynkšość uznoje wjara we uůw dugmat za warůnek kůńyčny, by můc śe nazywać chřeśćijańinym), kery gośi, aže Bůg istńije we třech uosobach (hipostazach), čyli, aže Bůg je Trůjjydyny. Uoznača to, aže Bůg, co do natury je Jedyn, choć we třech Uosobach: kej Bůg Uojćec, Syn Božy (Jezus) i Duch Śwjynty. Koždo s uosůb Božych mo ta samo, jydno bosko natura i pozostaje we wzajymnej relacyji uosobowyj na zasadźe pochodzyń: Bůg Uojćec stanowi zasada pochodzyńo do Syna, a cuzamyn s ńim (wspůlńy – uac. filjoque – we tradycyji zachodńij, bez Syna – uać. per filium – we tradycyji wschodńij) do Ducha Śwjyntygo.
Bůg s miuośći do půgrůnžůnej we gřechu ludzkośći posuou swygo Jednorodzůnygo Syna kery "stou śe čuowjekym" i dokůnou dźeua zbawjyńo śwjata. Chřeśćijańy wjeřům, aže přijmujůnc uofjara Jezusa uzyskujům zbawjyńy i žyće wječne. W časach uostatečnych nastůmpi "zmartwychwstańy ćou" a Sůnd Uostatečny na kerym nastůmpi tajlůng na zbawjůnych i potympjůnych.
Chřeśćijańy ńykerych wyznań (m.in. katoliki i prawosuawńi) uoddajům tyž čeść Marii - matce Jezusa, śwjyntym i ańouům, kere to kulty rozpowšychńiuy śe uod IV stolećo.
Podstawowym přikazańym etyčnym chřeśćijan krům přikazań Dekalůgu je přikazańy miuośći Bůga a bliźńich (nawet ńypřoćeli).
Klasyfikacyjo wyznań i Kośćouůw chřeśćijańskych.
Chřeśćijańy wjeřům we jydyn Kośćůu powšychny ustanowjůny bez Jezusa, kej wspůlnota ludźi wjeřůncych i důnžůncych do zbawjyńo. Tajla s ńich uwaža, aže uowym Kośćouem je zgrůmadzyńy do kerygo noležům (chřeśćijańy ekskluzywńi), a inkša tajla – aže Kośćouem tym je ńywidźalno wspůlnota ludźi pouůnčůnych wspůlnům wjarům, noležůncych do růžnych wyznań (chřeśćijańy inkluzywńi). Pjyrše podejśće skuańo do uodmawjańo inkšym wyznańům prawa do nazywańo śe chřeśćijańskymi a prozelityzmu – nawracańo inkšowjercůw. Drůge skuańo do ekůmyńizmu a dostřygańo we inkšych wyznańach inspirujůncych wartośći. Bo we ramach chřeśćijaństwa fůnkcjůnuje wjela wyznań (dynůminacyji) te wewnyntřne tajlůngy můgům być bez wjernych traktowane kej nojwjynkša rano wspůučesnygo chřeśćijaństwa, nale tyž kej bůgactwo i wartość.
Klasyčny tajlůng dźeli chřeśćijaństwo na tři guůwne uodamy:
Inkše wspůlnoty wywodzůnce śe s chřeśćijaństwa.
Na śwjeće istńije tyž wjela wyznań uznojůncych śe za chřeśćijańske, nale ńy uznawanych bez inkše wspůlnoty za chřeśćijańske. Přikuadym može być antropozofja Rudolfa Steinera, přijmujůnca reinkarnacyjo. S kolei we Stanach Zjydnočůnych powstou Kośćůu Jezusa Chrystusa Śwjyntych w Dńach Uostatńich, kerygo wyznawcy nazywańi sům mormůnami, gdyž uobok Bibliji uznojům ješče Kśynga Mormůna, kerům řekůmo spisali žydźi, keři wywyndrowali s Jerozolymy do Ameryki we VI stolećo před Chrystusym.
Ličebność chřeśćijan.
Wyznańo chřeśćijańske twořům jydno s nojwjynkšych religii, ščygůlńy ličnům we Ojropje a na terynach skolůńizowanych bez Ojropejčykůw – we Americe i Australiji.
Bardzo trudno je šacować dokuadna ličebność wyznawcůw, bo wjela s tych wyznań, we ščygůlnośći katolicyzm, praktykuje chřest ńymowlůnt i uwaža koždygo uochřčůnygo za swojygo wyznawcy, nawet ježeli zostou uůn čuůnkym inkšygo Kośćoua eli nawet religii. Jedynym sposobym na uopuščyńy Kośćoua za žyća je apostazyjo.
Šacůnkowo uobličo śe, aže chřeśćijaństwo wyznoje přez 33% ludnośći śwjata (ůngyfer 2,1 miljarda), we tym:

Cygareta:
Cygareta – wyrůb tytůńowy skuodajůncy śe s rurki s ćynkej bibůuki (gilzy) uo średńicy do 1 cm a dugośći do 12 cm (zwykle 85 mm), wnůntř kerej znojduje śe mišůng tytůńowy zawjerajůncy spreparowane liśće růžnych uodmjan tytůńu (abo řodźi marihuany, cracku eli inkšych substancyji dźouajůncych narkotyčńy).
Podčas kuřyńo cygarety zawarto we dymje cygaretowym ńikotyna dostowo śe do krwi i wywjyro swoi dźouańy na uorgańizm kuřoka. Krům ńikotyny dym tytůńowy zawjyro tyśůnce inkšych škodliwych, rakotwůrčych substancyji chymičnych.
Istńijům tyž cygaryty ńy zawjerajůnce tytůńu, ino źeliny (majeranek, mjynta).
Podano rola speuńo fajfka (mjast we papjůře, kery hajcůje śe wroz s tytůńym, spreparowane liśće ůmješčůne sům we ńypolnym, nojčyńśći drewńanym cybuchu) a cygaro (tu mjast papjůru je wysušůny, nale ńyrozdrobńůny, liść tytůńu. Moue cygaro, zbližůne wyglůndym do cygaryty, to cygaretka).

David Butler:
David Butler (ur. 17 grudńa 1894, zm. 14 čyrwca 1979) to bůu amerikański režyser filmowy, aktor, scynařysta i producynt filmowy.
Uorodźiu śe we San Francisco a ůmar we Arcadii (Kaliforńa) na ńywydolność serca wstolećo 85 lot.

Dańijo:
Dańijo, Krůlestwo Dańije (duń. "Kongeriget Danmark") – państwo rozlygowane we půłnocnyj Ojropje (Skandynawijo), nojmyńsze ze nordyckich państwůw. We jeji skłod wlazujům tyż Grynlandyjo a Faerske Wyspy jako autůnůmiczne terytoryja. Grańiczy uod połedńo ze Mjymcůma.
70% placu Dańije przipado na Jutlandzki Půłwysep (Jutlandyjo, "Jylland"). Reszta kraju położůno je na 443 wyspach, ze czygo na 76 mjyszkajům ludźe. Nojwjynksze a nojważńijsze wyspy to Zelandyjo ("Sjælland", na keryj je stolica kraju, Kopynhaga), Fjůńijo ("Fyn"), Amager, Lolland a Bornholm.

Dean Koontz:
Dean Ray Koontz (ur. 9 lipca 1945 we Everett, we Pynsylwańiji), hamerikůński pisoř, autor mnogich thrillerůw i horrorůw. Začůn šrajbować we 70. rokach, we tajli pod rychtyčnym mjanym, we tajli pod drugyma mjanůma.
Přeuůmowym uokozou śe 1980 god, kej to pokozou śe růman "Šepty" "(Whispers)". Dolše stowauy śe tyž srogimi bestsellerůma.
Teroski mjyško s kobjytům Gerdům we Kaliforńiji.

Dekůńůnktura:
Dekůńůnktura – pojyńće ekůnůmiczne, uoznoczajůnce cołkość czynńikůw decydujůncych uo ńyherskij sytuacyje na rynku; kriza; martwota; recesyjo; brymzowańy ekůnůmicznygo rozwoja.

Dezghingea:
Dezghingea (wymołwjej ], gag.: "Dezgincä", "Дезгинӂӓ", mołd.: "Дезгинӂя", rus.: "Дезгинжа", transliteracyjo: "Dezginža") – wjeś we autůnůmicznyj Gagauzyji (Mołdawijo), we dolaju Kůmrat. We 94,5 procyntach pomjyszkiwano je uod Gagauzůw – turecko etńiczno skupina.
We wśi nojduje śe banowo stacyjo "Halta Dezghingea", kero je rozlygowano na wyżce 79 m n.p.m. Mo uůna tyż a ruske mjano "Станция Дезгинжены". Banowo sztreka prowadźi ku Căuşeni.
We Dezghingeji mo swoja śedźiba strzedńo szula "Scoala Medie Dezghingea". 10 maja 2004 ze pjyńůndzůw Mołdawskigo Fůnduszu Socjalnych Inwestycyjůw zabecyjlowano za budowańy gazoćůngu doprowadzůnygo do szuli ze dźydźiny. Robota nad jego postowjyńym zakůńczůno 28 marca 2004. Bezroboće uośůngo wartość 80%.

Dmitrij Sawastin:
Dmitrij Sawastin (ur. 1942 we Wulkanesztach) je rysowńikym mołdawskym pochodzyńo gagauskigo. W lotach 1983-1993 uczůł plastyki we szuli. Je aktywnym człůnkym ruchu autůnůmji Gagauzyji a ferajnu "Gagauz Halkı" (lud gagauski). W jygo rysůnkach przeważajům motywy gagauske - postaće s lygynd a dźołszki gagauske.

Dolnosorbske gymnazyjo:
Dolnosorbske gymnazyjo to łużycko szula we Choćebużu ze uosobnym profilym. We szuli uczy śe 620 szkolorzůw a szkolorek podle normalnygo planu ze gimnazyjo we Brandynburgiji.
Linki zewnyntrzne.
Dolnoserbski gymnazium (uoficjalno neczajta)

Ślůnsko mjymjecko godka:
Ślůnsko godka (ślůnski djalekt mjymjeckij godki; śl. "Schläsche Sproache" abo tyż "Schläsisch" lub "Schläs'sch", mjym.: "Schlesisch" abo "Schlesische Sprache") – godka, kerům posůgiwała śe rdzynno ludność Dolnygo Ślůnska a reliktowo tajla ludnośći Gůrnygo Ślůnska. Na ksztołtowańy śe słowńictwa godki mjała ajnflus mjymjecko godka a tajlowo zapożyczyńo s godki polskij a czeskij (a raczyj morawskigo, fungujůncygo kejśik jako uodrymbno godka). Godka mo kod ISO "sli".
Djalykta a gwary ślůnsko mjymjeckej godki.
W tym djalykće przedźwjyn - kiwała trocha godka uosadnikůw ze Frankońi i Turyngji.
We rzeczowńikach a czasowńikach tygo djalektu sům przemjyńůne "en" na "a", lb: Kirschen - Kerscha, essen - assa, a sylaba zdrobńojůnco "lein" we reszće ślůnska "el" zmjyńo śe sam na "la", kej lb.: Bäumchen (Bäumlein) – Beemla, Töpfchen – Tippla
Zachowoła śe ślůnsko szpracha do dźiśej. Tam je tyż sorbsko godka.
Zdrzůdła:

Dortmund:
Dortmůnd – mjasto na prawach powjatu, kere je pouožůne we zachodńij tajli Njymjec, we kraju zwjůnzkowym Nadryńo Půunocno-Westfalijo, we Zaguymbju Ruhry.
Dortmůnd to znočůncy uośrodek přymysuowy. Wydobyće wůngla kamjynnygo, hutńictwo želaza. Přymysu mašynowy (mašyny gůrńiče, hutńiče, čyńśći uokryntowe, elymynty mostůw), metalowy, elektrotechńičny, elektrůńičny, spožywčy (drůgi co do nojwjynkšych bůuy uośrodek produkcyji bjyru we Ojropje) – 6 browarůw, we tym Union, Brinkhoff´s, Kronen i DAB)

Dwutlynek wůngla:
Dwutlynek wůngla (CO2) – ńyorgańiczny zwjůnzek chymiczny.
We tymperaturze pokojowyj je to bezbarwny, bezwůnny a ńypalny gaz, dobrze rozpuszczalny we wodźe a ćynższy uod powjytrza (kole 1,5 razy).
Dwutlynek wůngla je produktym spolańo a uoddychańo. Je wykorzistywany bez rośliny we proceśe fotosyntezy. Tworzi śe przi utlyńańu a fermyntacyji substancyji uorgańicznych. Wystympuje na grubach, cukrowńach, gorzelńach, wytwůrńach win, silosach zbożowych, browarach a studźynkach kanalizacyjnych. W mouych stynżyńach ńy je trujůncy, nale we wjynkszych dwutlynek wůngla je szkodliwy do zdrowja a nawet zabijo. Jygo dźouańy powoduje powstowańy hiperkapńi, a co za tym idźe kwaśicy uoddechowyj i we nostympstwje uobrzynku můzgu.

Dymokratyczno Republika Kůnga:
Dymokratyčno Republika Kůnga ("République démocratique du Congo") – třeće pod wzglyndym wjelgośći państwo Afriki, pouožůne we jeji střodkowyj tajli, we dořeču řeki Kůngo, u kerej ujśćo pośado 37 km dostympu do Uoceanu Atlantyckigo. Nazwa, uoznačajůnco "myśliwy", pochodźi uod ludu Bakůngo. W uokreśe kolůńalnym DR Kůnga wystympowoua kej Wolne Państwo Kůngo (do 1908) i Kůngo Belgijske (do 1960), a po uzyskańu ńypodlygośći we lotach 1971-1997 kej Zair. Do uodrůžńyńo uod sůmśadujůncyj Republiki Kůnga ("Kůngo-Brazzaville"), DR Kůnga wystympowoua tyž kej Kůngo-Léopoldville, a uobecńy po zmjańy nazwy stolicy, kej Kůngo-Kinšasa.
Nojwjynkše mjasta kraju: Kinšasa, Lubůmbashi, Mbuji-Mayi, Kisangańi, Kananga. Kraj zamješkuje 250 grup etńičnych. Nojwjynkše to Kůngo, Luba i Můngo.

Edmond de Goncourt:
Edmond de Goncourt (ur. 26 maja 1822 we Nancy, zm. 16 lipca 1896 we Champrosay) bůu to francuski Pisoř, literacki přigańac a wydawca. Utwořůu uůn akadymijo Académie Goncourt. Ufůndowou tyž nagroda Prix Goncourt, přiznowanům bez ta akadymjo za "nojwybitńijše francuskogodkowe dźeuo literacke". Přiznowo śe jům co roku we grudńu, uod 1903 roku. Do laureatůw noležům m.in Marcel Proust, Simone de Beauvoir, Michel Tournier, Marguerite Duras a Romain Gary (tyn uostatni tuplowańy).

Egipt:
Egipt (arab. مصر "Misr"; mjano uoficjalne Arabsko Republika Egiptu, arab. جمهوريّة مصر العربيّة "Dżumhurijjat Misr Al-Arabijja"; djalykt egipski: "Masr"; uać. "Aegyptus", gr. Αίγυπτος "Aígyptos") – państwo położůne tajlowo we půłnocno-wschodńij Africe i tajlowo we Azyji (půłwysep Synaj), nad Mořym Strzůdźymnym i nad Morzym Czerwůnym, půmjyndzy Libijům a Izraelym a Strefům Gazy. Uod połedńo mo grańica ze Sudanym.
Teryny we dolińy i delće Ńilu bůły kolebkům cywilizacyji starożytnygo Egiptu.

Elihu Thomson:
Elihu Thomson (rd. 29 marca we Manchesteře, 1853, um. 13 marca 1937 we Swampscott (USA) – Amerykůn angelskigo pochodzyńo, inžyńyr i wynalozca, autor moc patyntůw (nade 700), mjyndzy inšyma uopatyntowou we 1877 elektryčno zgřywarka.

Elżbjeta Mjyszkůwno:
Elžbjeta Mjyškůwno (ur. před 1154, zm. 2 kwjetńa 1209) – kśynžńička wjelgopolsko, kśynžno česko, margrabina Uužyc Dolnych s dynastji Pjastůw.
Cera kśyńća wjelgopolskigo Mjyška III Starygo i prawdopodobńy jygo pjyrwšej žůny, Elžbjety, krůlewny madźarskij. Žůna kśyńća Čech Sobjesuawa II s Přymyślidůw.

Epoka kamjyńa:
Epoka kamjyńa – nojwcześńyjszo i nojdugszo ze trzech epok prehistoryje (po ńij bůły jeszcze epoka brůnzu i żelaza) uobejmujůnca uokres uod pojawjyńo śe pjyrwszych używanych bez czowjeka Werkcojgůw kamjynnych (ůngyfer 4,5–4 mln lot tymu) aż do můmyntu zdobyćo ůmjejyntnośći masowygo wytwarzańo przedmjotůw metalowych (źymje ślůnske: ůngyfer 1800 roku p.n.e.).
Epoka kamjynno idźe potajlować na 4 epoki:

Ernest Wilimowski:
Ernest Otton Wilimowski, właść. Ernst Otto Prandella, przemjanek Ezi (ur. 23 czyrwjyńa 1916 we Kattowitz (terozki Katowice), um. 30 śyrpńa 1997 we Karlsruhe) – gůrnoślůnski fusbalok, kery groł lo Polski a Mjymjec pochodzůncy s myńszośći mjymjeckij Katowic (sům uo śe godou, iże je Gůrnoślůnzokym). Groł na lewym uůnczńiku. Fest dobrze śe zigowoł a primowsko strzyloł tory.
Bůł chowańcym 1. FC Kattowitz, nale ńyskorzi przeszoł do Ruchu Chorzůw. Po drůgij śwjatowyj wojńe groł we mjymjyckij lidze.

Etjopijo:
Etjopijo (Federalno Dymokratyčno Republika Etjopije, amh.: ኢትዮጵያ, ye-Ītyōṗṗyā Fēdēralāwī Dīmōkrāsīyāwī Rīpeblīk) dowńij Abisyńijo – państwo pouožůne we wschodńij Africe. Uod pouedńo grańičy s Kyńjům, na zachodźe s Sudanym, na wschodźe s Džibuti i Sůmalijům, a na půunocnym wschodźe s Erytryjům.

FEET:
FEET – ślůnski zespůu folkowy, zouožůny uod Piotra Fesztera pochodzůncygo s Radźůnkowa i Jana Etgensa pochodzůncygo s Chořowa. Nazwa grupy je akrůńimym powstouym we wyńiku zuožyńo dwůch pjyrwšych liter nazwisk zouožyćeli. FEET wykůnuje muzyka typowo do kultury gůrnoślůnskij, teksty utworůw śpjewane sům we ślůnskij godce. Zespůu intynsywńy kůncertowou, guůwńy na gůrnoślůnskych imprezach kulturalnych, m.in. na imprezach uorgańizowanych bez Radjo Pjekary, a tyž we Ńymčech. Mo we dorobku tři puyty. Nojbardźij znůnym přebojym grupy FEET je śpjywka "Wodźůnka", kero dočekoua śe půnad 880 tys. uodsuůn we serwiśe Youtube (stan na moj 2008).

Faetano:
Faetano to je jedno s 9 mjast we San Marino.

Faktysa:
Faktysa – zmjynkčoč pochodzyńo roślinnygo, užywany we produkcyji gůmy. Powstowo we wyńiku reakcyje ńynasycůnych kwasůw fetowych s chlorkym śarki na źimno (faktysa jasno) abo s śarkům we tymp. do 160 stopńi Celsjuša při předmuchiwańu luftu (faktysa brůnatno). Stosuje śe jům m.in. do wyrobu gůmek śćernych.

Familok:
Familok – chaupa stowjano lo familijůw uod grubjorzůw we mjastach we cołkym Gůrnym Ślůnsku mjyndzy XIX a XX stolećym.
Bezma wszyjske familoki stowjane bůły ze cegły, mjały uůne jedyn abo dwa sztoki, bez kanalizacyje (bůła ino na schodach, tam kaj waserlajtůng). Kożde pomjyszkańy skłodało śe ze kuchyńe a izby, ńykej kůmory. Nad ausgusym nojdowoł śe waserlajtůng, a haźel we familokach pjyrwyj bůł na placu, potym, kej sprawjůno uostała kanalizacyjo, we śyńi.
Familoki bůły stowjane wele drůgi, jedyn kole drugigo, raja za rajům, a skiż tygo powstowoł charakterystyczny ukłod urbańistyczny. Uodrůżńały śe tyż uod inkszych kamjyńicůw tym, co mjały fynsterrůmy (abo futrziny) we uoknach a fynsterbrety uobmalowane blank na czyrwjůno (we kerych pomjyszkiwali grubjorze) abo źylůno (pomjyszkiwane bez hůćorzůw).
Familoki dźiśej.
Moc familokůw je we Biskupicach, Bobrku, Chropaczowje, Chwalowicach, Lipinach, Ńikiszu, Fryńe, Uorzegowje, Śymjanowicach, Szůmbjerkach, Szopjeńicach, Śwjyntochlowicach, Zołynżu. Czynsto sům zabytkowymi uobjektůma.

Fana:
Fana – płat tkańiny uokreślůnygo ksztołtu i barwy przimocowywany do drzewca. Może zawjyrać godła, zimbole, wizerůnki. Fana je znokym rozpoznawczym, symbolym państwa (fana państwowo) abo uorgańizacyji, czasym tyż mjast abo jydnostek podźołu admińistracyjnygo, uoddźołu wojsk (sztandar), uorgańizacyji: politycznych, społycznych, kośćylnych, szportowych, atp.

Fana Katowicůw:
Fana Katowic – mo ksztołt prostokůnta, kery je podźelůny poźůmo na dwje tajle. Na wjyrchu je żůłto, a na spodku modro. Na strzodku je wapyn Katowic.

Fazan:
Fazan "Phasianus colchicus" (fazan szlachetny, fazan łowny, fazan kolchijski) – strzedńi, nojczyńśći uośadły (choć samce můgům koczować) ptok ze familije kurowatych, zamjyszkujůncy delta Wołgi, Kaukaz a Zakauaźe a pas uod Iranu po Mandżuryjo a půłnocno tajla Půłwyspu Indochińskigo. Wprowadzůny we cołkij Ojropje (na połedńu już we starożytnośći), Ameryce Půłnocnyj, Japůńiji, na Hawajach a we Nowyj Zelandyji.

Ferenc Karinthy:
Ferenc Karithy (rodz. 22 czyrwca 1921 we Budapeszće, um. 29 lutygo 1992 we Budapeszće) – pisorz a reportażysta madźarski, syn inkszygo pisorza Frigyesa Karinthjygo, s bildůngu lingwista.
Po ukůńczyńu sztudyrowano pracowoł we budapesztyńskych tyjatrach kej dramaturg. Pjyrszy jygo růman to bůła "Noc Don Juana", za kerům erbnůł ńymało zoc. Druge ze rzyndu, surryjalistyczne dźeło - "Wywołowańy duchůw" pośwjyńćůł uojcu a prozajikowi Dezsö Kosztolánymu. We ńyskoryj twůrczośći skłańoł śe ku idyji ryjalizmu. We tyj kůnwyncyji utrzimany je m.in. grůmada uosprowek "Pjykne żywobyće", růmany "Cyntaur" a"Mulorze".
Ferenc Karinthy bůł mockrotnym laureatym nadgrody literackij im. Attili Józsefa, m.in. za růman "Budapesztyński podźim" (1953). Za Reportaże literacke uotrzimoł nadgroda im. Kossutha.

Filipiny:
Filipiny, "Republika Filipinůw" (s ang.: "Philippines", "Republic of the Philippines", s tag.: "Pilipinas", "Republika ng Pilipinas") – państwo we połedńowo-wschodńij Azyji, położůne na archipelagu na Uoceańy Spokojnym.

Fojerwera:
Fojerwera – přišykowano formacyjo porajůnco śe prewyncyjům i bojym s uogńym a reštům zagrožyńůw (inšymi kej rojberstwo) lo zdrowjo i žyćo ludzkigo, dobytka a natury. Do fojerwerowych aufgabůw přinoležy tyž wychrůńańy rezultata žywjouowych gořkośćůw i falůw.
Do ekstra aufgabůw sprowjanych bez fojerwera noležy retůngswesen:

Francyjŏ:
Francyjŏ (fr. "France" ), Francuskŏ Republika (fr. "République Française" ) – krej, kerego metropolitarnŏ tajla we zŏchodnij Ojrŏpie, atoli kerŏ mŏ aji zamorske terytoryja na inkszych kōntynentach.
Francyjŏ je piōntŏ pojstrzōd nojbarzi rozcapiyrzōnych krejōw na świecie a jedynŏstym we rankingu sztandardōw żywobyciŏ. Je ôna jednym ze bajstlyrzōw Ojrŏpejskij Unije aji Ôrganizacyje Skuplowanych Nŏrodōw. Je tyż czōnkym Miyndzynŏrodowyj Ôrganizacyje Frankofōnije, grupy G8, Łacińskij Unije a Rady Istości ÔSN, kaj mŏ tyż prawo do weta.
Skuli srogij wielości ludzkōw, wiyrchu, ekōnōmijnygo potyncjału a nuklyjarnygo arsynału widzianŏ kej jedyn ze nojfestelnijszych krejōw świata.
Etymologijŏ miana.
Worta "Francyjŏ" przilazuje ôd germańskigo plymiynia Frankōw, ôd kerych sztat ôstoł zônaczōny.
Gyjografijŏ.
Wiyrch a ranty.
Metropolitarnŏ Francyjŏ je na ziymi ôd Pojstrzōdziymnygo morza na połedniu ku Pōłnocnymu morzu na pōłnocy a ôd Ryna na zŏchodzie do Biskajskij zatoki na wschodzie.
Francyjŏ mŏ ranty wele Belgije, Luksymburga, Miymcōw, Szwajcaryje, Italije, Mōnako, Andory a Szpanije.
Klimat.
Metropolitarnŏ Francyjŏ je we sztrefie pokojnygo klimata, na kery ajnflus mŏ Azorski Wyż, choby we cołkij Zŏchodnij Ojrŏpie.
Gyszichta.
Ranty dzisiejszyj Francyje je podanu na ranty antycznyj Galije, kerōm pōmiyszkiwali Gale. Niyskorzij podbiōli ja Rzimiany w I w.p.n.e. Gale s czasym wiyny gŏdkã a religijõ ôd agresorōw. We IV w.n.e germańske plymiōna, gōwnie Franki przelazły Ryn a podbiōły Galijõ.
Jako samorzōndny krej Francyjŏ zipie ôd 843 r. bez tajlōng Karolińskigo Imperyjōm na wschodniõ, pojstrzodkowõ a zŏchodniõ tajlã, kaj zõchodniŏ bōła choby dzisiej Francyjŏ.
Karolingi regirowały we Francyji do 987r., kej swōj regirōng napoczōn Hugo Kapet, kery je fater dynastyjōw Kapetyngōw, Walezyjuszōw a Bōrbonōw. Wiyrch francuskij mōnarchije je we czasie regirōngu ôd Ludwika XIV, mianowanygo "Krōlym Klarōm". We tym czŏsie Francyjŏ fest ajnflus na ojrŏpejski kōnszt, kulturã, ekōnōmijõ a politykã. Je tyż nojbarzi zaludniōnym krejem w Ojrŏpie.
Francyjŏ bōła mōnarchijōm do 1792r., kej sztartła Francuskŏ Rewolucyjŏ a ôstoła zônaczōnŏ I Francuskŏ Republika. We 1799r. napoczōn regirować Napoleōn Bōnaparte, kery wiōn na siã titel I Kōnsula, a we maju 1804r. cysŏrza. Bez wojny Francyjŏ podbiōła mockã krejōw a zicła tam reskyre, kere przilazywały ze familije ôd Bōnapartygo. Po szlusie Napoleōna we Francyje zaś wrŏcŏ mōnarchijŏ. Niyskorzij, dochodzi do mocki swalōnkōw a pōmiōnōw systyma regirōngu ôd cysŏrstwa po republikã.
We XX w. Francyjŏ napoczynŏ być corŏzki mij ważnŏ we światowyj polityce. Eli jeszcze bez I Światowŏ Wojna Francyjŏ bōła aktywny szpiler, to II Światowŏ Wojna prziniesła ino miymiyckŏ przymoc a ôkupacyjŏ aji niyskrzij kolaboracyjŏ ś nimi, zônaczōły cŏłkowity upŏdek Francyje. Miało to ajnflus tyż na francuskõ ekōnōmijõ a wielość ludziōw. IV Republika ôstoła ustanowiōnŏ po wojnie, coby we 1958 r. ôstŏć przewesklowanŏ we dzisiejszõ V Republika.
Polityka.
Francyjŏ je dymokracyjŏ, co je typym republiki. Grōndym prŏw we Francyji je Kōnstytucyjŏ ze 1958r., keryj we piyrszym artiklu je szrajbniynte, co "Francyjŏ je niypodzielnŏ, laickŏ, dymokratycznŏ a socjalnŏ Republika". Ôd 2003r. tyn artikel gŏdŏ dalij, co "ônyj ôrganizacyjŏ je zdecyntralizowanŏ".
Ôrgany regirōngu.
Ustŏwodŏwczy regirōng je we gracach Parlamyntu, kery dzieli sie na dwie izby: niższŏ – Nŏrodowe Zgrōmadzyniy a wyższŏ – Synat. Francyjŏ je republika symiprezydynckŏ. Prezydyntym je terŏzki François Hollande a prymiyrzym Manuel Valls.
<references>

Freddy Krueger:
Freddy Krueger – fikcyjna postać, gůuwny bohatyr seryje horrorůw "Košmar s ulicy Wjůnzůw".
Psychopatyčny morderca bajtli. Ůwolńůny, s braku dowodůw, bez gerycht, zostowo zlinčowany (shajcowany žywcym) bez zdesperowanych mješkańcůw mjastečka. Po lotach powraco: zakrado śe do snůw nastoletńich poćech swych zabůjcůw – nale zabijo naprowda; jedźińy pokůnujůnc wuasne lynki možna podjůńć walka s košmarym.
We postać Freddy'ego wćelou śe Robert Englund.

Frederick Marryat:
Frederick Marryat (10 lipca 1792 – 9 śyrpńo 1848) – pisoř angelski, autor nowel i powjeśći uo tymatyce maryńistyčnyj i awanturńičyj. Bydůnc uoficerym floty brytyjskij uśiuowou přećiwstawjać śe procederowi přimusowygo poboru do marynarki wojynnyj, publikujůnc brošura "Zalecyńo suužůnce zńyśyńu uobecnygo systymu přimusowygo wćelańo do floty". Swoje morske dośwjadčyńo wykořistou we půźńijšej twůrčośći. Wzorujůncy śe na uopowjadańach Charlesa Dickynsa, dźiś uwažany za jydnygo s pjůńyrůw powjeśći maryńistyčnyj.

Frigyes Karinthy:
Frigyes Karinthy (rodz. 25 czyrwca 1887 we Budapeszće, um. 29 śyrpńa 1938 we Siófok) bůł madźarskym pisorzym, uojcym Ferynca Karinthjygo.

Fusbal:
Fusbal (ang. "football", mjym. "Fußball", pol. "piłka nożna") – manszaftszpil, wywůłano we weldźe szportzorta. We fusbalowych wetkach (szpilach) 2 manszafty szpilajům. Wbiće bala do tora spůrńika je szpilowym cfekym. Wygrywo ta manszafta, kero sprawi to mer razůw. Szpile skłodajům śe ze dwjůch tajlůw, kere majům po 45 minutůw. Sům uůne szpilane na rechtekym, trowjastym szpilplacu. Mjary szpilplaca to uod 45 m do 90 m szyrzce na uod 90 m do 120 m lang. Tory majům mjary 244 na 732 cyntimetrůw.
11 fusbalokůw skłodo śe na kożdo manszafta, posztrzůd kerych ukozyma tego we torze - tormana (kery moge chytać bal do rankůw), tych na zadku - uobrůńcůw, tych we posztrzodku půmocńikůw a tych we napadźe - napadźorůw.
Historyjo.
Fusbal wynojdli we Ynglandźe, kaj pjyrsze szpile szpilali uż bezma we III w. Pjyrszy angelski fusbalowy ferajn - "Sheffjeld Club" - erygowany bůł we 1855 g. 8 rokůw ńyskorzi stanůł już pjyrszy angelski fusbalowy ferajn, kery wprowadźůł jednake prawidła lo wšyjskych. We 1904 g. stanůła Pojsztrzůdnacyjowo Fusbalfederacyjo (FIFA).
Fusbal na Ślůnsku.
Reprezentacyjo ślůnsko.
Ńyformalny manszaft fusbalowy, we kerym szpilujům fusbaloki s wojewůdztwa ślůnskigo, ńy noleży do FIFA ńy UEFA. Ńy bjere udźůłu we uoficjalnych turńejach. Na uostatku szpilali ze Polokůma (1:1, Stadjůn Ślůnski we Chorzowje, 9 grudńa 2006).

GKS Katowice:
GKS Katowicy (GKS - "Górniczy Klub Sportowy", śl: Grubjorski Klub Szportowy) – ślůnski klub fusbalowy ze Katowicůw. Dźoło uobecńy kej "Stowarzyszenie Kibiców Klubu Górniczy Klub Sportowy Katowice" a gro we polskij pjyrszyj lidze. Drugo drużyna (rezerwy) – GKS II Katowicy gro we A-klaśe, a drużyna babůw we II lidze żyńskij.
GKS powstoł we 1964 roku a swoje szpile gro na stadjůńe przi hulicy Bukowyj 1.
Klub mo tyż sekcyjo hokejowo - HC GKS Katowicy, kero gro we 1 lidze.

GNU General Public License:
GNU General Public License – to jedna s licyncyji Swobodnygo Uoprůgramowańa, kero uostoła naszkryflano uod Richarda Stallmana a Ebena Moglena. We roku 1992 uopublikowano wersyje 2, zaś we roku 2007 wersyjo 3.

Gabardyna:
Gabardyna – mjano ćynkigo weuńanygo štofu uo šagyn ploće. Gabardyna užywano je we produkcyji mantlůw, kostimůw i inkšych.

Gagauzyjo:
Gagauzyjo, Autůnůmiczne Terytoryjo Gagauzyje (mołd. "Găgăuzia", gag. "Gagauz Yeri", ), to je autůnůmiczno republika, rozlygowano we połedńowyj tajli Mołdawije.
Gagauzyjo ńy je cołkim wezbranym do kupy uobszarym. Uobyjmuje uůna teryn mjyndzy mjastůma Kůmrat a Çadır Lunga na půłnocy a becyrk mjasta Wulkaneszty (Vulcăneşti, "gag". Valkaneş) na połedńu, a tyż dwje ynklawy uo wjejskim charakterze (Karbalijo a Kıpçak).

Gajewńiki-Kolůńijo:
Gajewńiki-Kolůńijo (pol.: "Gajewniki-Kolonia") to je wjeś we strzodkowyj Polsce, położůno we wojewůdztwje łůdzkim, we kryśe zdůńskowolskim, we gmińe Zdůńsko Wola. Leży ůngyfer 4 kilomyjtry na wschůd uode Zdůńskij Woli a 38 kilomyjtrůw na połedńowy-zachůd uode stolice regijůna - Łodźi. Je fest blisko uode wśi Gajewńiki. Populacyjo wśi wynośi ůngyfer 160 mjyszkańcůw. Uod 1975 do 1998 roku Gajewńiki-Kolůńijo właźiły we skłod śyradzkigo wojewůdztwa.

Gdańsk:
Gdańsk (, , , ) – mjasto we Polsce nad Mořym Boutyckym, zouožůne we 997 roku, stolica wojewůdztwa půmorskigo a archidjecezyji gdańskij. Gdańsk je tyž mjastym krůlewskym i hanzeatyckym, swygo času nojludńijšym i nojbůgatšym we I Řečypospolitej.
Uobecńy je jydnym s nojwjynkšych polskych mjast (šůste pod wzglyndym ličby ludnośći, 456 658 mješkańcůw, i śůdme pod wzglyndym placu, 262 km²).

Giskana:
Giskana to przynośny zbjorńik na woda, wykůnany nojczyńśći s blachy abo ze sztucznygo tworzywa, przeznaczůny do podlewańo źelinůw.
Ksztołt giskany je podany na walec uo podstawje elyptyczny, s půłkolistym hynklym s wjerchu. S boku, przi podstawje przimocowano je kůńcůwka, bjygnůnca na sztyjc na wjyrch a słůżůnco do podlewańo. Jeji ksztołt je podany na mocno wydużůny śćynty stożek, zakůńczůny cedzitym. Mo uůno za zadańy rozdźelić mocny strůmjyń wody, tak coby fest nie gichło a ńy wypłůkiwoł uůn gleby i ńy tworzůł zagłymbjyń we zolu. Głůwny zbjorńik giskany a tyż wydużůno kůńcůwka tworzům ukłod połůnczůnych naczyń. Podlewańy uodbywa śe bez przechylańy giskany we strůna kůńcůwki, co powoduje podńyśyńy we ńij poźůmu wody a powstańy ćiśńyńo, dźynki kerymu woda wypływo bez cedzitko. Gůrno powjerzchńo giskany je zwykle tajlowo zawarto uod strůny yndůngu, tak coby zapobjegnůnć wylewańu śe wody przi przechylańu. We myńszych giskanach s sztucznych tworzyw czynsto zawarto je cołko gůrno powjerzchńo, we kerej pozostawjůny zostowo jedźińy moły uokrůngły uotwůr do filowanio. Uobjyntość giskanůw waho śe we grańicach uod kilku do kilkudźeśyńću litrůw.

Godki Republiki Połedńowyj Afriki:
Republika Pouedńowyj Afriki mo 11 godek uoficjalnych. Rozpoznowo tyž uoźym godek kej "narodowe". S godek uřyndowych dwje sům pochodzyńo indoojropejskigo – angelsko a afrikaans, podčas gdy dźewjyńć pozostouych wywodźi śe s familiji godek bantuskych.
To wšyjstke uoficjalne godki Republiki Pouedńowyj Afriki (wroz s mjanůma wuasnymi tychže godek):

Golf:
Golf – szport, we kery gro śe na uodymkńyntych trowjastych terynach a spolygo uůn na wćepowańu mołygo Bala do ńywjelgich dźurůw we źymji (dołkůw), bez piźńyńća go ekstra knebulcůma. Cwekym grocza je wćepńyńće bala do dołka, kej nojmyńszům wjelośćům knebulcowych piźńyńć. Szport tyn pochodźi ze Szkocyje.

Gowa:
Gowa je tajlům ćaua. Zajmuje uůna u čowjeka a u inkšych cyckacůw ščytowe ůmjejscowjyńy (ewyntualńy předńe). Kark ("collum") je podporům lo gowy a drůgům uůnčůncům ja s korpusym a wjyrchńymi kůńčynůma.
Gnatowym ruštowańym gowy je čaška ("cranium") uochrůńajůnco zawarty we ńi můzek ("cerebrum"). W uobrymbje předńij tajli čaški, tzw. třewjočaški uosadzůne sům ślypja a počůntek štrekůw: kustowyj a dychowyj. W tajli skrůńowyj čaški nojdujům śe ušy.
Gowa dozdřauygo čowjeka wožy ůngyfer 4–5 kg.

Grecyjo:
Grecyjo (grec. Ελλάδα ("Elláda"), IPA: [] abo Ελλάς ("Ellás"), IPA: []), Republika Grecko (Ελληνική Δημοκρατία ("Ellinikí Dimokratía"), IPA: []) – państwo we pouedńowo-wschodńij tajli Ojropy, pouožůny na krańcu Půuwyspu Boukańskigo. Grańičy s Albańjům, Republikům Macedůńii i Buugarjům na půunocy a s Turcyjům na wschodźe. Mo dostymp do dwůch můř: Mořa Egejskigo na wschodźe, a Mořa Jůńskigo na zachodźe. Na uobu znojduje śe wjela wysp, tyž bydůncych tajlům Grecyje.
Uznowano za kolebka zachodńij cywilizacyji i bydůnco mjejscym narodźin dymokracyji, filozofji, športůw, polityki i dramatu, Grecyjo mo dugo i bůgato historyjo i dźedźictwo kulturowe, kere wpuynůuo na inkše kultury Ojropy, půunocnyj Afriki i Bliskigo Wschodu. Uobecńy je rozwijajůncym śe krajym, bydůmcym čuůnkym Uńii Ojropejskij uod 1981 r. a strefy ojro uod 2002 r.

Grochůwka:
Grochůwka – zupa přiřůndzano s uupanygo grochu, na wyndzůnce s dodatkym čosnku a majyranku. Zupa ta je podowano čynsto na imprezach masowych a je jydnům s čynstšych potraw serwowanych we wojsku (grochůwka wojskowo). Do wojskowyj grochůwki je ńyroz dodowano šyška.

Grynlandyjo:
Grynlandyjo ("Kalaallit Nunaat") – autůnůmične terytorjům zoležne Dańije pouožůne na wyspje uo tym somym mjańe, uo uobšaře 2175,6 tys. km² (nojwjynkšo wyspa na śwjeće), dekńyntej we 84% bez lůndolůd (ino 341,7 tys. km² je wolnych uod lodu) a uo ludnośći 57,1 tys (nojčyńśći sům to Eskimosy, keři zamjyškujům tyž půunocne rygjůny Alaski, Kanady i Syberyje).
We 1978 důński parlamynt přiznou Grynlandyje autůnůmijo. We 1985 wyspa wystůmpiua s Ojropejskij Wspůlnoty Gospodarčej a ńy je čuůnkym Uńije Ojropejskij. Grynlandyjo je čuůnkym Rady Nordyckij.
Stolicům Grynlandyje je Nuuk (důń.: "Godthåb").

Għaxaq:
Għaxaq to je mjejscowość na Malće, we kery pomješkuje 4 388 ludźi. Je uůna śedźibům gminy uo takym samym mjańe.

Grzeszny żywot Franciszka Buły:
Grzeszny żywot Franciszka Buły (tumaczyńy ze pol: "Grzyszne żywobyće Francka Buły") – film polski reżyserowany uod Janusza Kidawy, zrealizowany we 1980 roku.
Film uosprawjo uo losach mjyszkańcůw Gůrnygo Ślůnska we uokreśe dwadźestoleća mjyndzywojynnygo. Předstawjo uobroz tamtych lot - tajlůng Gůrnygo Ślůnska grańicům polsko-mjymjeckům, problymy gůrnoślůnskych hajerůw, štrajki i kryzys gospodarčy. Tytůuowy bohatyr, Frańćik Bůua, s kuli panujůncyj we rodźińy bjydy po śmjerći uojca wstolećo 15 lot podejmuje robota na grubje. Tam styko śe s kůmůńistyčnym agitatorym, zostaje bez ńygo zaprošůny na spotkańy s delygatym s Waršawy.
Zostowo zawarty we herešće za zwjůnzki s kůmůńistůma i posůndzyńy uo zachabjyńe. Trafjo do cuchthauzu, we mjyndzyčośe ůmjyro jygo matka. Po wyjśću na wolność trudńi śe přymytym, ńylygalnym wydobyćym wůnglo s bjydašybůw, we kůńcu postanowjo zostać elwrym - čuůnkym trupy wyndrownych artystůw, pouůnčyńo cyrku, kabaretu i kapeli mjejskij, utřimujůncych śe s datkůw za wystympy na gůrnoślůnskych podwůrkach. W uobliču zbližajůncyj śe wojny, trupa Frańćiška Bůuy postanowjo přeznačyć zarobjůne pjyńiůndze na zakup karabinu mašynowygo do polskij armii.
We filmje wystůmpiuo wjelu naturščykůw, a djalůgi we couośći godane sům we ślůnskij godce.
Film dostou Nagroda Guůwno Jury na Festiwalu Polskych Filmůw Fabularnych we 1980 roku.

Gůrny Ślůnsk:
Gůrny Ślůnsk (gś-mjym. "Oberschläsing", śl-mjym. "Aeberschläsing", pol. "Górny Śląsk", czes. "Horní Slezsko", łać. "Silesia Superior", mjym. "Oberschlesien") – historyczno krajina rozlygowano na teryńe Polski a Czeskij Republiki we dorzyczu gůrnyj Uodry a poczůnkowygo bjygu Wisły, połedńowo-wschodńo tajla Ślůnska.
We uoficjalnym smjanowańu pedźano po tymu za pjyrsze we XVII stoleću. We gyszichće bůły stolicům Gůrnygo Ślůnska Uopole a Raćibůrz, a śedźibůma pjastowskich a tyz inkszych gůrnoślůnskich fysztůw bůły Bytůń, Ćeszyn (podug brańo Ćeszyńskigo Ślůnska za tajla Gůrnygo, bo tyż idźe mjeć go za uosobno wytajlowano krajina), Glywicy, Hlubczycy, Karńůw, Kojźly, Lublińec, Ńymodlin, Uopawa, Toszek. We Gůrnym Ślůnsku bůły tyż stanowe kreje, mjyndzy inkszymi we Wodźisłowju, Pszczyńe, Bogůmińe, Bjelsku (uod 1752 kśůnżynstwo) a Bytůńu.
Uośwjyńćim, Zator a Śewjerz felerńy śe mo za śedźiby gůrnoślůnskich půnůw. Mjano Gůrny Ślůnsk pojawjůło śe poradźeśůnt rokůw po powroće tych kśůnżynstwůw do Małopolski.
Nojwjynkszům gůrům we Gůrnym Ślůnsku je Pradźod, na postrzůd tych rozlygowanych we polskij tajli Gůrnygo Ślůnska - Barańo Gůra.
Gůrny Ślůnsk spostrzůd inszych krajin mo srogo zorta kůnsztownych drewńanych kośćůłůw a kaplic rozlygowanych we wjelu wśach a mjastach. Nojczyńśćij baumajstry, ftorzy je stworzili uostali anońimowi. Nojstarsze kośćůły połażům ze XV stolećo kej lb. we Pońiszowicach (1404), a Kśynżym Leśe (1494). Wśe na Gůrnym Ślůnsku rozlygowane sům nojczyńśćij na reglach cyntralnygo, dugego placu, na kerygo jednym ze kůńcůw nojdźi śe kośćůł (nojlepij do śe to uobrzirać we bycirku Raćibůrza a Pszczyny).
Mjano.
Wschodńo tajla Ślůnska mjanowano we Strzedńich Storoczach Kśůnżynstwym Uopolskim a mjano te pochodźi uod tytulatury Pjastůw, uopolskich fysztůw – Dux Opoliae – erbůw Mjeszka I Motloszłapygo. Tytuła ta porůżńała jejich uod erbůw Bolesława Wysokigo, kerzi używali przede wszyjskim tytuły ślůnskich fysztůw – Dux Silesiae. We czasach uostatńigo uopolskigo Pjasta Jana II Dobrygo (um. 1532) za pjyrsze pojawjůło śe słowo "Horne Slezsko". Mjano to bůło do uoznoczańo terynůw Ślůska położůne we gůrnym bjygu rzyki Uodry. Na uodwyrtka do tygo zaczyno używać mjana Dolny Ślůnsk, na uostatki ślůnske, choćoż rozlygowane bůły we strzodkowym a ńy dolnym bjygu Uodry (ta tajla rzyki przepływo już bez Půmorze). Uodra je naturalnym "krziżym" Ślůnska a stela uodńeśyńy do rzyki.
Terozki mjano Gůrny Ślůnsk ńy fůnguje we żodnym szczeblu państwowygo ferwaltůngu. Źymje Gůrnygo Ślůnska zajmujům tajla uopolskigo a ślůnskigo wojewůdztwa a we Czeskij Republice. Je to prziczynům do marasu we mjanowańu. Uokryślyńym "gůrnoślůnski" fest czynsto używo śe do jednostkůw a uorgańizacyjůw uod Slůnska a Małopolski a tyż te, kere leżům we ślůnskim a małopolskim wojewůdztwje. Bez tyn przikłod:
Jednako przepůminane sům tajle woj. uopolskigo we gůrnoślůnskich jednostkach.

Hadam Bohuchwał Šěrach:
Hadam Bohuchwał Šěrach (ur. 1724, zm. 3 kwjetńa 1773) bůł łużyckym kśůndzym a znůmym pszczylorzym.

Halk Topluşu:
Halk Topluşu (wym. "halk topluszu") to gagauski uorgan ustawodawczy, skłodajůncy śe s 35 deputowanych. Uobecnym przedstawićelym Halk Topluşu je Stepan Esir.

Hazokowate:
Hazokowate, hazoki (Leporidae) – familijo hazokowcůw kero objimo kole 60 zortůw.
Teroski hazokowate pomjyškujům wšyjstky kůntynynta bez Antarktydy.
Pjyrwyj ńy přemjyškowauy Australije, nale uostauy na ńja skludzůne bez čowjeka.
Sům to gowjedńiki kolańijowe, poštředńi srogośće.
Hazokowate zauobyč gibjům śe šusůma ze šwůngym do 70 km/h.
Pořůnd pomjyškujům dźury, ńykej skoli knie, ńy skludzajům na forant na źima i ńy hibernujům. Borealne zorty wekslujům na źima farba na bjouo.
Znakym noturnym hazokowcůw je to, iže zadńi šuapy sům dužo dugše uod předńich. Majům duge, špicate ušy, krůtki, ćićaty pelc. We wyrchńi ščynce majům 2-je pory śekočůw, s kerych pjyršo štyjc růśńy i dopůmino śe zećyrańo.

Heidevolk:
Heidevolk to holynderskŏ muzycznŏ skupina założōnŏ w 2002 roku, wykōnujōncŏ muzykã s gatunku folk metal. Założycielōma bōło sześciu muzykōw zafascynowanych gyszichtōm Geldryje a germańskōm mitologijōm. Jejich muzyka to połōnczyni charakterystycznych dŏ metalu riffōw s tradycyjnymi, ludowymi instrumyntōma a skrzipcōma. Poczōnwszy ôd 2003, skupina fest aktywnie kōncertuje a uczestniczy we festiwalach, m.in. niymieckym Ragnarok. Do tyj pory zespōł wydŏł trzi albōmy we własnym zakresie, a jedzin we kwietniu 2008 wydała wytwōrnijŏ Napalm Records.
Złożyni skupiny.
Byli człōnkowie:

Gyszichta:
[[Plik:Parthenon from west.jpg|thumb|250px|Przikłodym zdrzůdeł historyje můgům być stowjyńa. Na zdjyńću je Partynůn we Atynach
Gyszichta (tyż historyjo) – skupina wjedze uo naszyj uszłośći. Hůmańistyczno a społeczno tajla nauki kero śe zajmuje dołażyńym do wjydzy uo zdarzyńach mińůnych na podstawje
Wyńikym podszukowańo historycznygo je uopisańy zdarzyńůw (historjografijo). Przedmjotym podszukowano je zauobycz historyjo czowjeka a ludzkij cywilizacyje.

Szpańijo:
Szpańijo, Krůlestwo Szpańije (szp. "Reino de España", gal. "Reino de España", kat. "Regne d'Espanya", arag. "Reino d'España", bask. "Espainiako Erresuma", okc. "Regne d'Espanha", ast. "Reinu d'España") – nojwjynkse ze trzech państw położůnych na Půłwyspje Iberyjskym. Na zachodźe Szpańijo mo grańica s Portůgalijům, na połedńu ze Gibraltarym kery noleży do Wjelgij Brytańije, a bez Ceuta a Melilla zy Marokym. Na půłnocy, bez Piryneje, krej grańiczy ze Francyjům a Andorům. We skłod Szpańije włażům tyż Baleary na Strzůdźymnym Morzu, Kanaryjske Wyspy na Atlantyckim Uoceańe a tak mjanowane "terytoryja suwerynne" (szp.: plazas de soberanía), we skłod kerych włażům dwja szpańelske bamberstwa we Půłnocnyj Africe, Ceuta i Melilla, a roztoliczne ńypůmjyszkane wyspy po sztrzůdźymnůmorskij strůńe Gibraltarskij Wynżyźńe, take kej Chafaryny, Alborán abo Perejil. Do Szpańije, a gynau do Katalůńije, noleży tyż uotoczůne bez terytoryjům francuske mjasteczko Llívia.
Szpańijo tajluje śe na 17 autůnůmicznych spůlnotůw ("Comunidades Autónomas"), kere majům szyroko autůnůmijo (uosobliwje jeli chodźi uo edukacyjo, dowki atp.), a dwa autůnůmiczne sztady ("Ciudad Autónoma").
Intygralnům tajlům Szpańije sům tak mjanowane szpańelske bamberstwa we Půłnocnyj Africe.
Autůnůmiczne spůlnoty Szpańije tajlujům śe na 50 prowincyjůw.
Szpańijo je człůnkym Ojropejskij Uńije a NATO.

Hałcnowsko godka:
Hałcnowsko godka – wymarło godka ze zorty godek germańskich, kerym posůgiwoło śe we Polsce przed 1945 r. na co dźyń ůng. 200 uosůb mjyszkajůncych we Hołcnowje (dźiś Bjelsko-Bjoło). Godka przipůminoła we brzmjyńu inkszo polsko godke - relikt – godka wilamowsko, zawjeroła atoli znoczńy wjyncyj słowńictwa wspůlnygo ze mjymjeckům godkům.

Huta Padńewsko:
Huta Padńewsko (pl.: "Huta Padniewska") to je wjeś we Polsce, kero ležy we we wojewůdztwje kujawsko-půmorskym, we powjeće můgilyńskym, we gmińe Můgilno.
Na teryńy wśi znojduje śe stanowisko archeolůgične - kůnski osady wčesnośredńowječnej. Pjyrwše škryflane wzmjanki uo mjejscowośći pochodzům s 1730 roku. W kśyngach kośćelnych fary můgilyńskej wymjyńo śe Huta Padńewsko kej mjejsce, kaj uośedloua śe ludność žydowsko, kery zakozano uośedlańo śe we Můgilńy.
</br clear="all" >

Hydrokraking:
Hydrokraking (hydrokrakowańy) to zorta krakingu. Przeprowadzo śe go we tymperaturze 250-450 °C przi uobecnośći wodoru pod drukym 3-15 megapaskalůw. Katalizatorůma můgům być zwjůnzki take kej ńikel, kobalt, platyna, molibdyn abo pallad. We wyńiku hydrokrakingu ze wysokowrzůncych frakcyj naftowyj ropy uotrzimuje śe benzina wysokouoktanowo a uolej uopałowy a napyndowy.

Hydropulper:
Hydropulper je maszina wykorzistywano na przikłod we produkcyji papjůra toaletowygo, kero suży do rozdrobńańo a rozwůkńańo we wjelgij ilośći wody masy celulozowyj, makulotury, hadrůw itp.

II wojna śwjatowo:
Drůgo wojna śwjatowo – nojsrogszy kůnflikt zbrojny we historyji śwjata, kery trwoł uod 1 wrześńo 1939 do 2 wrześńo 1945 (we Ojropje do 8 moja 1945) a uobejmowoł zaśyngym wojynnych działań bezma coko Ojropa, wschodńo a połedńowo-wschodńo Azyjo, půłnocno Afrika, tajle Bliskigo Wschodu a wszyjske uoceany. Ńykere tajle wojny rozgrywoły śe nawet we Arktice a Půłnocnyj Americe. Krům bezma wszyjskimi państwůma ojropejskymi, broły we ńij udźoł głůwne państwa Půłnocnyj a Połedńowyj Ameriki, Australiji a Azyji. Głůwnymi strůnůma kůnfliktu bůły państwa uośi a państwa koalicyji antyhitlerowskij (alijůnty).

Indyje:
Indje, Republika Indii (w hindi, "भारत" – trl.: "Bhārat" , "Bhārat Gaṇarājya", trb.: "Bharat", "Bharat Ganaradźja"; ang. "India", "Republic of India") – państwo we Azyji Pouedńowy, zajmujůnce wjynkšość subkůntynyntu indyjskigo.
Uod půunocy Indje sům uůgrańičůne bez pasma gůrske: Karakorům i Himalaje. S Indiůma grańičům: Pakistan na půunocnym zachodźe, Afgańistan na bardzo mouym uodćinku i Chiny, Nepal a Bhutan na půunocy, Birma i Bangladeš na půunocnym wschodźe, Sri Lanka bez zatoka Mannar i ćeśńina Palk na pouedńowym wschodźe. Uod pouedńowygo zachodu kraj uotačajům wody Mořa Arabskigo, zaś uod pouudńowygo wschodu Zatoki Byngalskij i Mořa Andamańskigo. Do Indii noležy archipelag Lakkadiwůw ležůncy na Mořu Arabskym 450 km na zachůd uod wybřežy kraju, a ležůnce we Zatoce Byngalskej archipelagi Andamanůw i Ńikobarůw.

Indůnezyjo:
Indůnezyjo – wyspjarske państwo we Połedńowo-Wschodńij Azyje, kerygo stolicům je Dżakarta s 8,4 mln mjyszkańcůw.
Je rozlygowano na 18 108 wyspach. Ůngyfer 6 tyś. ś ńich je půmjeszkiwanych. Przinoleżům uůne do Malajskigo Archipelagu. Wyspy Indůnezyje sům rozćůngńynte śe na dugość przez 5 tyś. km wzduż růwńika a na dugośći 1750 km s połedńo na půłnoc. Jeich brzygi uopływajům Pokojny a Indyjski Uocean. Na wyspach sům liczne wulkony. Indůnezyjo je czynsto nynkano bez trzyńśyńo źymje a tsůnami. Nojwyższym wjyrchym je Puncok Jaya - na 4884 m wysoki. Indůnezyjo grańiczy s Papuům-Nowům Gwinyjům na Nowyj Gwinei, Malezyjům na Borneo i Wschodńim Timůrym na Timůrze.

Internec:
Internec (łac. "inter" mjyndzy, ang. "net" nec, dosłowńy mjyndzynec) – uůgůlnośwjatowy nec kůmputerowy lůgiczńy połůnczůny we jydnorodny nec adresowy uoparty na protokole IP (ang. "Internet Protocol"). Dostarczo abo wykorzistuje usůgi wyższygo poźůmu uoparte na telekůmůńikacyji i zwjůnzanyj s ńům infrastrukturze.
Historyjo.
Poczůnki Interneca wjůnżům śe s powstańym Internecu ARPANET a śyngajům kůńca lot 60. XX wjeku, gdy amerikańsko firma RAND Corporation prowadźiła badańo studyjne nad możliwośćůma dowodzyńo i łůncznośći we warůnkach wojny nuklearnyj. Na podstawje jeji raportůw podjynto prace projektowe nad skůnstruowańym neca kůmputerowego kery by můg fůnkcjůnować půmimo zńiszczyńo jygo tajli.

Irak:
Irak (arab. العراق, "Al-Irak"; الجمهورية العراقية, "Al-Dżumhurijjat ul-Irakijja") – państwo arabske na Bliskym Wschodźe, kere ležy nad Zatokům Perskům.
Grańičy (zgodńy s ruchym wskazůwek zygora) s Turcyjům, Iranym, Kuwejtym, Arabjům Saudyjskům, Jordańům i Syrjům.
Irak mo nojwjynkše po Arabii Saudyjskij zuoža ropy. Gospodarka je powažńy zńiščůno skuli wojny we Zatoce Perskij, půźńijšych sankcyji UoNZ, amerykańskij interwyncyji we 2003 roku i ńystabilnośći we uokreśe powojynnym.
Stolicům i nojwjynkšym mjastym Iraku je Bagdad.

Iran:
Iran (farsi: ايران – "Īrān"), uoficjalno nazwa: Islamsko Republika Iranu (farsi: جمهوری اسلامی ايران – "Dżomhuri-je Eslâmi-je Iran") – państwo na Bliskym Wschodźe, ležůnce nad Mořym Kaspijskym, Zatokům Perskům i Zatokům Uůmańskům.
Pjyršo wersyjo mjana Iran pojawjo śe juž we Aweśće, kaj je mowa uo "Aryānām" – Arjůw. Jeji formům středńoperskům bůuo užywane bez Sasańidůw uokreślyńy "Ērānšahr" – kraj Arjůw. Mimo to we ojropejskych godkach aže do XX wjeku na uokreślyńy Iranu užywano powšychńy mjana Persyjo, a ńy Iran. Mjano Persyjo pochodźi uod nazwy ludu stanowjůncygo tajla ludůw irańskych přibůuych na terytorjům dźiśijšygo Iranu pod kůńec II tyśuncleća p.n.e.

Irena Sendlerowa:
Irena Sendlerowa, s důmu Krzyżanowska (ur. 15 lutygo 1910 r. we Waršawje, zm. 12 maja 2008 we Waršawje) – polsko dźouočka spouečno, Sprowjydliwo Postřůd Narodůw Śwjata.
Urodzyno we Waršawje, we lotach mjyndzywojynnych mjyškanka Tarčyna. Jeji uojćec bůu lekařym, kerygo pacjyntůma bůuo moc bjydnych Žydůw. W čaśe wojny pracowoua lo mjyjskigo uostřodka půmocy spouečnyj. Napočyua půmagać Žydům dugo před powstańym getta waršawskigo. W grudńu 1942 r. śwježo utwořůno Rada Půmocy Žydům "Żegota" mjanowoua ja šefowům wydźouů dźećecygo. Kej pracowńik uostřodka půmocy spouečnyj mjoua přepustka do getta, kaj nośiua Gwjozda Dawida kej znok solidarnośći s Žydůma a kej sposůb na ukryće śe postřůd spouečnośći getta. Wspůupracowoua s polskům uorgańizacyjům půmocowům dźouajůncům pod mjymjeckym nadzorym a zorgańizowoua přymycańy bajtli žydowskych s getta, ůmješčajůnc je we přibranych familijach, důmach lo bajtli i u śůstr katolickych we Waršawje, Turkowicach a Chotůmowje. Areštowano we 1943 r. bez Gestapo, bůua torturowano a skazano na śmjerć. "Żegota" zdououa ja uratować, překupujůnc mjymjeckych stražńikůw. W ukryću kůntynuowoua dali robota nad uocalyńym žydowskych bajtli - uratowoua jejich ůngyfer 2500. Bez coue žyće podańy kej jeji uojćec zwjůnzano bůua s ruchym socyjalistyčnym i PPS.

Irlandyjo:
Irlandyjo, Republika Irlandyje ("Éire", "Poblacht na hÉireann", połne mjano angelsko to jedźińy "Ireland", co mo podkryślać důnżyńo zjydnoczyńowe ze Irlandyjům Půłnocnům) – państwo we Ojropje Zachodńij, człůnek Uńije Ojropejskij. Zajmuje wjynkszość placu wyspy uo tym samym mjańe.
Admińistracyjny tajlůng.
Wyspa Irlandyjo tajluje śe na 4 historyczne prowincyje, a uůne na 26 hrabstwůw ńyzoleżnych uod jejich tajlůngu na Irlandyjo a Půłnocno Irlandyjo.
Ůstrůj polityčny.
Irlandyjo to dymokracyjo parlamyntarno. Jeji systym prawny je uoparty na prawje zwyčajowym i ustawodawstwje uchwalanym bez parlamynt zgodńy s kůnstytucyjům.
Přepisy Uńje Ojropejskej majům moc prawno we Irlandyji. Kůnstytucyjo irlandzko, přijyntao 29 grudńa 1937, uopisuje forma řůndu a tyž defińuje wuadza i fůnkcyje Prezydynta, uobu izb parlamyntu ("Oireachtas") jako i řůndu. Defińuje tyž struktura i wadza sůndu a uopisuje podstawowe prawa uobywatelske. Akt Republiki Irlandyji s 1948 zerwou uostatńy formalne zwjůnzki s Wjelgům Brytańiům. Irlandyjo uodzyskoua ńypodlygość we 1921.
Prezydynt je gowům państwa i je wybjerany we wyborach bezpośredńich na kadyncyjo, kero trwa 7 lot. Ta sama perzůna može być prezydyntym ino dwukrotńy. Bjerne prawo wyborče přisůgiwo uobywatelům, keři ukůńčyli 35 lot. Uod 1997 prezydyntym Irlandyji je Mary McAleese. Uobowjůnzkym prezydynta je stańy na stražy kůnstytucyji a uoficjalne reprezyntowańy narodu. Ńymal wšyjstke uprawńyńo přiznawane mu bez kůnstytucyjo wykůnuje uůn za radům řůndu.
Taoiseach (prymjer) stoji na čele řůndu i je mjanowany bez prezydynta na wńosek Dáil Éireann (izba ńižšo parlamyntu). Taoiseach nůminuje inkšych čuůnkůw řůndu (uogůuem ńy myńi kej śedmju i ńy wjyncyj kej pjyntnastu), kerych muśi zaakceptować Dáil Éireann. Nůminuje tyž jydnygo čuůnka řůndu, zwanygo Tánaiste, kery peuńi fůnkcyjo wiceprymjera. Bertje Ahern je prymjerym Irlandyji uod čerwca 1997, a Michael McDowell pouńi fůnkcyjo Tánaiste.
We irlandzkym parlamyńće sům dwje izby:
Samořůndy lokalne sům admińistrowane bez 114 wuadz lokalnych, kere sům uodpedźalne, mjyndzy inkšymi, za: mjyškalńictwo i baukůnšt, transport drůgowy i bezpječyństwo, kanalizacyjo, ińicjotywy dotyčůnce rozwoju i kůntrola nad ńimi, rekreacyjo, uochrůna środowiska, rolńictwo, edukacyjo i půmoc spouečno. Samořůnd lokalny je finansowany tajlowo bez řůnd cyntralny a tajlowo bez lokalne źrůda, we tym lokalne dowki.
Religja.
Choćaž bez wjeki Irlandyjo bůua uwažano za jydyn s nojbardźij katolickych krajůw na śwjeće, uobecńy uobserwuje śe znočůncy spadek ličby praktykujůncych, kery spad uod lot śedymdźeśiůntych s poźůmu 90% do 45% we skali kraju. W ńykerych dźelńicach Dublina do kośćoua co ńydźela chodźi uod 8% do 15% ludnośći.
Wojsko.
Armiyjo Irlandzko mo 8.500 zawodowych žouńyři i 13.000 rezerwowych. Tak moua ilość wojsko je spowodowano neutralnośćůn Irlandyje (np. ńy je čuůnkym NATO). Půmimo to Irlandyjo je zaangažowano we misyjoch pokojowych
Gospodarka.
Nojwažńijšymi gouyńźůma gospodarki irlandzkej sům industryje:
Šeroko śwjadčuůne sům usůgi we zakreśe:
Rozwůj gospodarki přebjyga dwutorowo - s jydnej strůny bowjym zachynca śe do rozwoju prywatnej ińicjotywy, s drůgi zaś - zostawja podstawowe gouyńźe gospodarki we rynkach państwowych a usůgi majůnce klučowe znočyńy do kraju. Irlandyjo je jydnym s nojšybćij rozwijajůncych śe gospodarčo państw ůńijnych. W latach 1987-1997 wzrost gospodarčy śyngou 6% we stosůnku ročnym. Uobecńy Irlandyjo, uobok Norwygije i Šwajcaryje, je krajym uo nojwyžšym PKB per capita we Ojropje. Gospodarka je śćiśle uzaležńůna uod handlu, a guůwńi partneři to Wjelgo Brytańja, Ńymcy, Francyjo a Stany Zjydnočůne. Dowki stanowjům 30% PKB Irlandii.
Stawki dowki dochodowy uod uosůb fizyčnych to 42% a 20% s šerygym ulg. Podatek dochodowy uod firm je nojńižšy we starej ŮE i wynośi 12,5%, co bywa čynsto podawane kej jydyn s guůwnych čynńikůw napuywu inwestycyji zagrańičnych do Irlandii. Podstawowa stawka podatku uod towarůw i usůg wynośi 21%. Irlandyjo mo nojwyžša we Ojropje puaca mińimalnům wahajůncům śe uod 39% do 77% středńij krajowyj we zaležnośći uod branžy. Pod wzglyndym HDI Irlandyjo zajmuje 5. mjejsce na śwjeće, a pod wzglyndym HPI 18. mjejsce na 19 nojbardźij rozwińjyntych państw.
Irlandzka gospodarka je tyž jydno s nojmyńi innowacyjnych gospodarek we Ojropje s poźůmym wydatkůw na badańo i rozwůj 1,2% PKB.
Industryjo.
Fynůmynym irlandzkej gospodarki na skala śwjatowům bůu śilny rozwůj přymysuu wysokych technolůgii, kery přičyńiu śe do wzrostu gospodarčygo na poźůmje 15,8% ročńy. Inwestycyje we růžnygo rodzaju gouyńźe přymysuu tygo kraju wyńikouy ze stratygičnygo pouožyńo Irlandii (přičůuek amerykańskych inwestorůw interesujůncych śe rynkym ojropejskym).
Šybki rozwůj Irlandyjo zawdźynčo půmocy Uńji Ojropejskij, dugoletńim zwolńyńům podatkowym, a tyž stosůnkowo tańij śile robočej. Přińosuo to kořiśći přede wšyjstkym uośrodkům rygůnalnym, gdźe přymysu uoparty je guůwńy na přetwůrstwje puodůw rolnych. Rozwinůu śe přymysu zbožowo-muynarski, mlečarski, browarńictwo a produkcyjo wysoko procyntowych alkoholi - whisky.
Rolńictwo.
Rolńictwo pozostaje jydno s nojwažńijšych gouyńźi gospodarki. Je uůno wysoko zmechańizowane i daje zatrudńyńy 9,5% ludnośći. Produkcyjo wouowiny i mlyka stanowi 58% uůgůuu produkcyji rolnej. Uolbřimjům wjynkšość we rolńictwje stanowjům moue gospodarstwa rolne. Powjeřchńo přeznačůna pod uprawy rolńiče je ńywjelga, za to wysoce produktywno. Guůwnymi roślinůma uprawnymi sům zboža, buraki cukrowe a kartofle. Uolbřimje uobšary uůnk i spřijajůncy klimat pozwalajům na couoročny wypas zwjeřůnt.
Surowce naturalne.
Zasoby surowcůw naturalnych we Irlandyje sům ńywjelge. Irlandyjo mo zuoža cynku a ouowju, kere uodkryto na počůntku lot 90. XX w. Wydobywa śe přede wšyjstkym gips, rudy cynku (164 tys. t. ročńy) i ouowju (45 tys. t. ročńy).
Transport.
Stratygične znočyńy mo transport samochodowy. Irlandyjo mo gynstům śeć drůg, kere čynsto ńy sům ale we nojlepšym stańy. Śeć drůg uobejmuje 92.327 km, s čygo yno uok. 280 km majům standard autobany (mařec 2007). W uostatńich lotach prowadzuůna je rozbudowa, a moderńizacyjo autostrad na wjelu uodćinkach we couym kraju. Śeć kolejowo je dugo na 1.944 km.
Nojwažńijšymi portami handlowymi sům Dublin a Cork, a morsko žyglůga handlowa ličy 150 statkůw. Nojwjynkšym portym morskym je Dublin, zaś přewozy transatlantycke uobejmujům přede wšyjstkym Cork. Přistańy průmowe we Dublińy, Dun Laoghaire a Rosslare zapewńajům pouůnčyńo s guůwnymi portůma Wjelgij Brytańii.
Zbudowano we XVIII i XIX w., a nastympńy moderńizowano śeć kanouůw suužy přede wšyjstkym do přewozu towarůw, leč mo tyž znočyńy turystyčne.
Mjyndzynarodowe porty lotńiče we Dublińy, Cork, Knock a Shannon sům znůne tyž kej štrefy wolnocuowe. Irlandyjo mo 40 lotńisk krajowych i mjyndzynarodowych. Pouůnčyńo transatlantycke uobsůgiwane sům bez Shannon i Knock, zaś ojropejske bez Kerry, Cork, Dublin, Galway i Sligo. W pouowje 1990 wšyjstke lotńiska uobsůgiwouy ůngyfer 10,5 mln pasažerůw.
W Irlandii uobowjůnzuje ruch lewostrůnny.
Charakterystyčne potrawy.
Nojbardźij znůnym dańym irlandzkym je rodzej gulašu s jagńjyńćiny abo barańiny. Mjynso duśi śe s kartoflamiy, cebulům, marchewkům, porym i kašům jynčmjynnům. Uod XIX stolećo kartofle sům podstawům djety Irlandčykůw. Tradycyjny gulaš irlandzki podaje śe s buchtamiy robjůnymi s uoju.
Uośwjata.
Charakteryzuje ja śilny ajnflus Kośćoua katolickigo na průgrům naučańo, řadko spotykany uobecńy we krajach ojropejskych.
Šport.
Ńy mo znočůncych uośiůngńjyńć (moua ličba ludnośći). Ino we ńykerych dyscyplinach, guůwńy we Rugby reprezyntacyjo narodowo gro we puchaře 6 narodůw a uodnośi we ńim sukcesy. Mjyškańcy interesujům śe přede wšyjstkym "športůma narodowymi" (hurling, futbol gaelicki) i lokalnymi rozrywkůma. W škouach naćisk na šport je tyž ńywjelgi (1h we tygodńu) co powoduje wjelgi uodsetek ludźi uotůuych.

Irlandyjo (wyspa):
Irlandyjo je třećům pod wzglyndym wjelgośći wyspům we Ojropje. Jeji powjyřchńa wynośi 84 406 km², a lyńijo břygowo mo dugość 32 589 km. Wyspa pouožůno je mjyndzy Uoceanym Atlantyckym a Mořym Irlandzkym. Pod wzglyndym polityčnym wyspa podźelůno je na dwje tajle: Irlandyjo a Irlandyjo Půunocno kera je tajlům Wjelgij Brytańje.

Islam:
Islam (arab.: الإسلام) – můnotejistyczno religijo, kerům zołożůł Mahůmet. Je uůna drugo na Źymji jeli chodźi uo wjelość wyznowcůw, po krześćijaństwje. Jeji śwjynto kśynga mjanuje śe Korůn a Bůg - Allah. Terozki islam je potajlowany na 3 głůwne tajle: sůńńicko (90%), szyjicki (8%) a charydżycki (ůng. 2%).

Jadwiga Bilczewska-Stanecka:
Jadwiga Bilczewska-Stanecka (rodz. 22 lutygo 1921, um. 23 lutygo 1976) dugoletńo kerowńička šuli podstawowyj we Wilamowicach (1961-1971), zouožyćelka a kerowńička Rygjůnolnyj Skupiny Pjeśńi i Tańca "Wilamowice" (1948-1976). Autorka wjelu śpjywek, gydicht i melodyji. Choreůgraf skupiny. Zrekůnstruowoua mynski strůj wilamowski.
Pochowano we rodźinnym grobowcu na smyntořu we Wilamowicach.
Žyćorys.
Jadwiga Bilczewska urodźiua śe 22.02.1921r. we Wilamowicach, tukej ukůńčůua škoua podstawowo, zaś liceům uůgůlnokštoucůnce we Kyntach. Matura zdoua we 1939 r., wojna přerwoua jei dalše studja. Ńymcy areštowali masowo študyntůw, uůna tyž bůua na liśće podejřanych, nale udouo śe jei před areštowańym wyjechać do Wjedńo, kaj bůua we kilku důmach na suužbje. W roku 1942 wuadze wjydyńske wydouy rozkaz wyśedlyńo Polokůw s Wjydńo i wtynčas wrůćiua do dom. Nojpjyrw pracowoua kej sekretarka we gmińy we Wilamowicach, nastympńy bůua ekspedjyntkům we sklepje we Bjelsku, a potym sekretarkům we zyjgywerku we Kozach, sam wspůupracowoua s partyzantůma, přenośiua rozkazy i gazyty. W roku 1945 podjyua robota we škole podstawowyj we Wilamowicach. W roku 1948 hajtnyua śe ze Mječysuowym Staneckim. W 1946 r. zouožůua zespůu lo bajtlůw, kery brou udźou we wšyjstkych uročystośćach, wystawjou lične předstawjyńo i wječorńice. W 1951 uobjyua kerowńictwo škouy podstawowyj we Wilamowicach. W 1955 zespůu skuadou śe juž ze staršej muodźežy i mjou we swojym programje pora tańcůw rygůnalnych. W 1957 wuadze grůmadzke zlikwidowouy śwjetlica i zespůu, kery dopjero po 2 lotach wznowiu robota pod protektoratym TKKF, a nastympńy pod šyldym cepeliji we Čechowicach. Zespůu nawjůnzou kůntakty s zespouůma pjeśńi i tańca "Ślůnsk" i "Mazowše". Pora rozůw nagrywou swoje programy we Polskym Radyju a we Telewizyji. Rozmiuowano we roboće s muodźežům i zespouem twořůua samodźelne programy uokoličnośćowych wystympůw. W uostatńich dńach swygo žyća uodmodźiua zespůu, pracowoua do kůńca, tydźyń před umarćem prowadźiua průba s zespouem učůnc go nowych pjosynek, kere sama twořyua. 23.02.1976r. we 55 ročńica swojich urodźin zakůńčůua swoje bardzo pracowite žyće. Bůua bez 20 lot radna powjatową. Juž we chorobje uotřimoua Křiž Kawalerski Uorderu Uodrodzyńo Polski.

Janina Dziarnowska:
Janina Dziarnowska (rodz. 1903, um. 1992) – polsko pisorka, reportażystka, publicystka, znowczyńi literatury radźeckij. Autorka růmanůw: "Miasto nowych ludzi" (1953), "Powieść o Annie" (1951), "Gdy inni dziećmi są" (1960), "Słowo o Brunonie Jasieńskim" (1978).

Japůńijo:
Japůńijo (jap. 日本 – "Nihon" abo "Nippon"; 日本国 – "Nihon-koku" abo "Nippon-koku" ) – państwo wyspjarske leżůnce we Azyji Wschodńij na Pacyfiku. Morze Japůńske uoddźelo kraj uod kůntynyntu azyjotyckigo. Archipelag Japůński rozćůngo śe uod Wysp Nansei na połedńu do Hokkaido na půłnocy i skłodo śe s ůngyfer 4 000 wysp. Nojwjynksze s ńich to: Honsiu, Hokkaido, Kiusiu i Sikoku.
Japůńczyki sům dźiś społeczyństwym jydnolitym pod wzglyndym narodowośćowym, godkowym, kej tyż wyznańowym i kulturowym.
Mjyszkańcy uowygo kraju uod zarańo dźijůw muszům zmagać śe s śiłami przirody: trzyńśyńůma źymje, wybuchůma wůlkonůw, ńiszczyćelskymi falůma tsůnami i katastrofalnymi sztůrmůma. Natůmjast rzeźba terynu i skrůmne złoża surowcůw mineralnych ńyzbyt sprzijajům powstańu śilnygo państwa. Gůrzisty charakter Japůńje sprawił, iże wůnske ńiźiny nadbrzeżne stoły śe głůwnym mjejscym uosadńictwa ludnośći; sam tyż rozwinyła śe gospodarka, sam powstoły mjasta; rozkwitła cywilizacyjo. Choby na przekůr tym ńysprzijajůncym warůnkům wspůłczesny "Kraj Kwitnůncyj Wiśńi" je nojbardźij rozwińjyntym państwym Azyje i jydnym s nojlepij rozwińjyntych na źymskym globje.

Ślůnsko Szwalbka:
Ślůnsko Szwalbka (pol.:"Jaskółka Śląska") – cajtůng wydowany bez Ruch Autůnůmije Ślůnska uode 1991 (ze pauzůma). Kożde wydańy mo 12 zajtůw formatu A3. Terozki redachtorym płodowym je Monika Kassner. Wydowajům kole 16 000 sztukůw "Szwalbki".
Dowńyjsze redachtory:
Auskuplůngi.
ŚBC rocznik: 2012 • 2013 • 2014

Jewgjeńij Puatow:
Jewgjeńij Puatow (ur. 7 śyrpńo 1967 we Uodeśśe) – profesjůnalny tancyř na lodźe, kery reprezyntowou Zwjůnzek Radźecki, Wspůlnota Ńypodlyguych Państw i Rusyjo. Do tej uostatńij we paře s Uoksanům Grišuk zdobůu dwukrotńy zuoty medal olimpijski: we 1994 we Lillehamer i we 1998 we Nagano, a štyrokrotńy mistřostwo śwjata. Uobecńy pracuje kej tryner.

Jezus Kristus:
Jezus Kristus (Jezus ze Nazaretu; ze hebr. ישוע, ישו Joszue aram.: ܝܫܘܥ, ܝܫܘ Jeszua = "JHWH půmocům/zbawjyńym" i ze gr.: Χριστός Christós – "namaszczůny, půmazańyc, mesyjosz") – cyntralno postać krześćijaństwa, podug Wańelije zołożyćel religije krześćijańskij, Syn Boży a zbawićel. Do wjynkszośći wyznań krześćijańskych tyż wćelyńy Bůga we uosobje Syna Bożygo. W islamje uznowany je za proroka. Jigo uokres żywobyćo datuje śe na roki uod uůn. 8-4 roku p.n.e. do ůng. 30-33 roku n.e.
Podug zapisůw we Wańelijach Jezus nauczoł u Galilyje a Judyje we Izraelu, zostoł skazany na śmjyrć a ukrziżowany we Jerozolimje zgodńy s wyrokym rzimskigo namjestńika (uać. praefectus) Půncjusza Piłata, a trzećygo dńa po umarću zmartwychwstoł. Dźeła i nauka Jezusa uopisane we Wańelijach stanowjům podstawa krześćijaństwa. Nauka Jezusa zostoła przekazano śwjatu bez szkolorzůw mjanowanych apostołůma.

Jeźoro Hĕrri:
Kűl Hĕrri (czuw.: "Кӳл хĕрри") to jeźoro we Czuwaszyji, we wurnarskim dystrykće, bliżno dźydźiny Kűl’hĕrri (Кӳльхĕрри). Jeźoro mo wymjary 630×310 myjtrůw, jygo maksymalno głymbokość je 11,7 m.

Jon Drummond:
Jon Drummond (ur. we 1969) je australijskim kůmpozytorym. 
Jygo utwory prezyntowano na mocy australijskych a mjyndzynarodowych festiwalůw.

Jubyjo:
Jubyjo ("Jubaea chilensis") to gatůnek strůmu uo krympym pńu, podanygo na palma, uo fyjdrzastych liśćach a zjodliwych uowocach. 
Gatůnek pochodźi ze Czile, kaj we uodpedńim klimaće przirosto ańi do 20 cm na rok. We umjarkowanym klimaće cucht jubyje je możebny, źelina przirosto atoli srogo wolńi (ůng. 10 cm na rok).

Jules Verne:
Jules Gabriel Verne (ur. 8 lutygo 1828 we Nantes, zm. 24 marca 1905 we Amjyns) – francuski pisoř, jydyn s pjůńyrůw lo zorty science fiction, mjanowany "stařikym science fiction".
Naškryflou mocka wanderowych i fantazyjowo-wyuczyńowych růmanůw a (co je myńi znakůme) škryflou gyšichtowe růmany, gyjůgrafične, kryminouowe, tejatrowe kůnštuki a gydichta. Terozki jygo buchy widźany sům i zarachowany ku literatuře przed muůdź.

Józef Dzierzkowski:
Józef Dzierzkowski (1807-1865) bůł to růmanopisorz ze Galicyji, autor uobyczajowych růmanůw, s kerych nojsławńijszo je "Salon i ulica" (Salůn a hulica, 1847).

Józef Kożdoń:
Zefyl Koždůń (czes.: "Josef Koždoň", pol.: "Józef Kożdoń", mjym.: "Josef Koždon"), ur. 8 wrześńa 1873 we Lesznyj Gůrnyj kole Ćeszyna, zm. 15 grudńa 1949 we Uopawje) – ślůnski polityker, zołożyćel a reskierok Ślůnskij Partyje Ludowyj, spůłzołożyćel a sekretorz gyneralny Zwjůnzku Ślůnzokůw na Ślůnsku Ćeszyńskym, zwolynńik autůnůmije a ńypodlygośći Ślůnska, propagator ślůnskij narodowośći. Dźołocz społeczny a samorzůndowy, posůł Ślůnskigo Sejma Krajowygo we Uopawje we lotach 1909-1918, ekspert delygacyje czechosłowackij na kůnferyncyje wersalskij we roku 1919, człůnek ślůnskij Krajowyj Ferwaltůngowyj Kůmisyje we Uopawje we lotach 1919-1927, burmistrz Czeskigo Ćeszyna we lotach 1923-1938, zołożyćel (1925) a prezes we lotach 1940-1944 Ślůnskigo Banku Ludowygo.

Kalińingrad:
Kalińingrad – mjasto we Rusyji u ujśća Prygouy do Boutyku, we historycznyj kraińy Sambji. Je stolicům uobwodu kalińingradzkigo – yksklawy Rusyji, grańiczůncyj s Polskům a Litwům. We Kalińingradźe mjyszko 425,6 tys. (2005).

Kamela:
Kamela (Camelus) – zorta wjelgich cyckočůw pařistokopytnych s familije kamelowatych. Přinoležům do nojwjynkšych ssakůw kopytnych. Fizjolůgičńy sům uůne přistosowane do žyćo we warůnkach suchygo a gorkigo klimatu, sům čynsto wykořistywane kej zwjyřynta užytkowe.
Gatůnki.
We tyj zorće idźe wykozać dwa gatůnki:
Mjano dromader to je feler naškryflany we yncyklopedyjach, richtik to śe mjanuje dromedar ze uać. jako stoji wyžyj.

Kameryzowańy:
Kameryzowańy – metoda zdobńiczo, kero polygo na wysadzańu metalu kamjyńůma szlachetnymi abo uozdobnymi.

Kanada:
Kanada (ang., fr.: Canada) – państwo pouožůne we Americe Půunocnyj, rozćůngajůnce śe uod Uoceanu Atlantyckigo na wschodźe do Uoceanu Spokojnygo na zachodźe a Uoceanu Arktyčnygo na půunocy. Na pouedńu a půunocnym zachodźe grańičy ze Stanůma Zjydnočůnymi. Drůge państwo śwjata pod wzglyndym powjeřchńi (po Rusyji) a 36. pod wzglyndym ludnośći.
Kanada je čuůnkym ONZ, NAFTA, Wspůlnoty Narodůw, Frankofůńije, NATO, G8, APEC.
Uobšar uobecnyj Kanady zamješkiwouy uod tyśyncy lot ludy tubylče (plymjůna Indjanerůw a Inuitůw). Rozpočynte pod kůńec XV w. brytyjske a francuske ekspedycyje zbadouy couke atlantycke wybřeže Kanady, co spowodowouo stopńowe jeich zaśedlyńy bez brytyjskych a francuskych uobywateli. We 1867 r. štyry kolůńije wlazujůnce we skuod Brytyjskij Ameriki Půunocnyj uchwoliuy Kůnfederacyjo Kanady a powououy do žyćo nowe państwo - Kanada. Stopńowy proces ůńyzaležńańo śe uod Wjelgij Brytańji uośiůgnůu půnkt kulminacyjny we 1982 r., kej uchwalůno nowo "Kůnstytucyjo Kanady" (ang. "Canada Act 1982"), co zerwouo uostatńy wjyńźi zaležnośći uod parlamyntu brytyjskigo.
Kanada do dźiśej pozostowo můnarchjům kůnstytucyjnům, s Elžbjetům II kej gowům państwa a utřimuje dymakracyjo parlamyntarno. Kej federacyjo zuožůno s dźeśyńću prowincyji a třech terytorjůw, Kanada pozostowo krajym dwujynzyčnym i wjelokulturowym, we kerym na poźůmje federalnym uobowjůnzujům dwje godki uoficjalne: angelsko a francusko (w jejich kanadyjskych uodmjanach). Kanada je państwym upřymysuowjůnym a zaawansowanym techńičńy, uo zrůžńicowanyj gospodarce we znočnym stopńu uzaležńůnyj uod wasnych bůgactw naturalnych a wymjany handlowyj - zwašča ze Stanůma Zjydnočůnymi, s kerymi Kanada pośado trwoue a zuožůne zwjůnzki.

Kara:
Kara – ńywjelgi wůzyk s jydnym abo dwůma kůłkůma, tajlowo dźwigany rynczńy, użiwany do transportu przedmjotůw abo materjołůw sypkych na ńywjelgich uodlygośćach. Kary wyposażůne sům we dwa hyngry, przi půmocy kerych sům dźwigane a ciśninte, rzodźi ćůngńynte, bez jydnygo czowjeka. Ůunyczůne sům s drzewa, metalu, plastiku abo kůmbinacyji tych matyrjołůw. Znojdujům szyroke zastosowańy we uogrodńictwje a na bauplacach.

Karasol:
Karasol – werk, skuodajůncy śe s napyndu nadowajůncygo ruch uobrotowy a ziców, přeznačůny do špasu. Wystympuje nojčyńśći na růmlach, kaj zice majům forma kůńůw, uabyńdźůw, korabůw a inkše. Inkšo zorta to karasole ze zicůma wišůncyma na gyštelach s ketůw. Sům tyž karasole, we wersyjach s prostymi zicůma, kej ylymynt mouygo baukůnštu, na špilplacach.
Zortům karasola je kećok.

Karminadle:
Karminadle (roz za kedy tyż gehaktyz) – szpajza ślůnskigo kuchńa. Sům to mlůne sznycle, przirychtowane ze świńskigo mjynsa, świńsko-uowjynźigo nale dowńi tyż ze krůliczygo, bestůż we Ślůnsku kejśik bůło powszechne cichtowańy krůlikůw. Karminadle dowńi bůły dańym na gody, terozki sům potrawům, kero śe podowo we tydńu. Krůne na ślizyki jedzůne sům tyż na źimno kej uobłożyńy kanapkůw ze chlyba abo żymłůw.

Kazachstůn:
Kazachstan, Republika Kazachstanu (kaz. "Қазақстан, Қазақстан Республикасы"; rus. "Казахстан, Республика Казахстан") – państwo ležůnce tajlowo we Ojropje (5,4% powjyřchńi – teryny na zachůd uod řyki Emba) a tajlowo we Azyji, powstoue we 1991 we wyńiku rozpadu SSSR. Grańičy s nastympujůncymi państwami: Chinůma (1460 km grańicy), Kirgistanym (980 km), Turkmyńistanym (380 km), Ůzbekistanym (2300 km) a Federacyjům Rosyjskům (6467 km). Uůnčno dugość grańic Kazachstanu wynośi 12 187 km. Kazachstan mo tyž dostymp do nojwjynkšygo jeźora śwjata – Mořa Kaspijskigo na dugośći 2340 km.

Kazimierz Kutz:
Kazimierz Julian Kutz (ur. 16 lutygo 1929 we Szopjyńicach (terozki tajla Katowicůw)) – ślůnski filmowy a tyjatralny reżyser, synatůr mjyndzy 1997, a 2007, uod 2007 poseł VI kadyncyje polskigo Sejmu. Doktůr honoris causa Uopolskigo Ůńiwersytetu (uod 1997). Do kupy ze inkszymi zołożył we Warszawje "Towarzistwo Przoćelůw Ślůnska" (pol.: "Towarzystwo Przyjaciół Śląska"). We 2010 wydoł růman ""Piąta strona świata"".

Kaszubsko godka:
Kašubsko godka (kaš. "kaszëbsczi jãzëk") – godka s grupy zachodńosuowjańskij godek suowjańskych, kerym posůguje śe we Polsce koždy dźyń přez 50 tys. Kašubůw. Kašubsko godka je jydnům s godek půmorskych – uo uodrymbnej godce do śe godoć juž we wjeku XIV. Za nojstarše druki kašubske uwažane sům "Duchowne piesnie Dra Marcina Luthera i inszich naboznich męzow" Šymůna Krofeya s roku 1586. Užywano uobecńy forma pisano kašubskij godki je ewolucyjům zapropůnowanyj we 1879 roku bez Floriana Ceynowe we wydanyj we 1879 roku we Poznańu kśůnžce "Zarés do Grammatikj Kašébsko-Słovjnskjè Mòvé". Podšukowoč kašubskigo Friedrich Lorentz wyuodrymbńiu we tyj godce 47 guoskůw, kere terozki śe zapisuje 34 buchštabůma, tajla ś ńich ("ch, cz, dz, dż, rz, sz") bez pouůnčeńy dwůch buchštab, podańy na polsko godka.
Užyće.
Zaśyng kašubskigo uode downa bez přerwy śe půmyńšo (uobezdřij: Kašuby).
Do ńydowna panowouo, a postřůd tajli godkoznawcůw we Polsce panuje šyroko rozpowšychńůne překůnańy uo tym, co kašubski stanowi djalykt abo gwara polskij godki.
We roku 2003 dano kašubskij godce třibuchštabowy mjyndzynarodowy kod CSB podug normy ISO 639-2.
Terozki we Polsce istńije kilkadźeśůnt šuli, we kerych bajtle učům śe kašubskigo. Uod 2005 roku istńije možebność zdawańo ś ńigo ygzamina maturalnygo. We kašubskim wydawane sům kśůnžki a cajtůngi, ymitowane sům rygjůnalne průgramy radyjowe a telewizyjne.
Podug ustawy s dńa 6 styčńa 2005 r. uo myńšośćach narodowych a etńičnych a uo rygjůnalnych godkach, do śe užywać před uorganůma gminy, kole godki uřyndowyj, kašubskigo kej půmocńičo godka – pjyršo dokůnoua tygo pouožůno we kryśe bytowskym gmina Parchowo.
Uopińije.
We 2005 we ůsmym tomje yncyklopedyje douůnčanyj do Gazety Wyborczyj nolozua śe nastympujůnco treść (tumačeńy na ślůnski): "kašubski djalykt, djalykt užywany bez Kašubůw na Půmořu Gdańskim a we wsch. tajli Půmořa Zach.; nojbaři uodrymbny s djalektůw polslij godki (choć śilńy gynet. ś ńim zwjůnzany), uznowany tyž za godka lebo djalykt přejśćowy mjyndzy polskim a wymaruymi godkůma Ranůw, Uobodrytůw a Dřewjan [..."
Hanna Dalewska-Gryń myśli, iže "literacko godka uoparto na djalyktach kašubskich" do śe uznoć za mikrogodka.
Alfabyt kašubski.
Alfabyt kašubski mo we śe mastympujůnce buchštaby:
We ślůnskij godce s tygo nie wystympujům
Buchštaba "u" je ńykedy čytano kej postředńo mjyndzy "u" a "i", kej mjymjecke "ü".
Na uodwyrtka do ślůnskij godki, guoski "cz", "sz", "ż", "dż", "rz" wymawjo śe baři mjynko, kej [], [], [], [], [] (jak we angelskij godce).
Djalykty.
Wyrůžńo śe 4 zespouy djalyktalne kašubskigo, we ramach kerych wystympuje ůngyfer 50 gwar.
Bajšpil (Uojčynaš).
<poem>Òjcze nasz, jaczi jes w niebie,
niech sã swiãcy Twòje miono,
niech przińdze Twòje królestwò,
niech mdze Twòja wòlô
jakno w niebie tak téż na zemi.
Chleba najégò pòwszednégò dôj nóm dzysô
i òdpùscë nóm naje winë,
jak i më òdpùszcziwómë naszim winowajcóm.
A nie dopùscë na nas pòkùszeniô,
ale nas zbawi òde złégò. Amen</poem>

Kinyeti:
Kinyeti to je nojwyższo gůra we Sudańe, wysoko na 3187 metrůw n.p.m. Leży ńydaleko uod granicy ze Ůgandům. 

Szosowe kolarstwo:
Szosowe kolarstwo to je taki szport we kerym kolorze śe sćigajům na szosowym kole. Uode 1893 je uůne uolimpijskym szportym. Kolarzům patrůnym je Union Cycliste Internationale uode 1900. Je mocka wyśćigůw we Ojropje, lo bajszpilu Tour de France, Giro d'Italia abo Vuelta a España (te trzi majům mjano Grand Tour). Sům dwa sorty wyśćigůw. Pjyrszy to wjeloetapowy (ntp. Tour de France), a drůgi jydnodńowy (ntp. Giro di Lombardia).

Kolůmbijo:
Kolůmbijo ("Colombia", Republika Kolůmbije – "República de Colombia") – państwo we půunocno-zachodńij tajli Ameriki Pouedńowyj ležůnce nad Mořym Karaibskym i Uoceanym Spokojnym.
PKB na mješkańca – 6 300 dolarůw USA (šacůnek s 2001 roku, wedle parytetu śiuy nabywčyj)
Přez 10 procynt dochodu narodowygo Kolůmbije pochodźi s produkcyji narkotykůw, guůwńy kokainy. Uoprawjo śe tyž kawa (2 mjejsce na śwjeće), wydobywo śe ropa naftowo, je tyž nojwjyncyj šmaragdůw na śwjeće.

Kůnurbacyjo katowicko:
Kůnurbacyjo katowicko – fest zurbańizowany rejůn, we kery włażům teryny wschodńigo Gůrnygo Ślůnska a zachodńij Małopolski – Zaguymbje Důmbrowske a moły kůnsek Zagłymbjo Krakowskigo. Je to typowy bajszpil kůnurbacyje.
Mjasta Kůnurbacyje Katowickej to Gliwice, Zobrze, Katowicy, Bytůń, Śwjyntochlowicy, Śymjanowice, Sosnowjec, Důmbrowa Gůrńičo, Jawořno, Čeladź, Myslowicy, Byndźin, Tychy, Ruda Ślůnsko, Pjekory Ślůnske, Chorzůw, Mikouůw a Tarnowske Gůry.

Půłnocno Koryjo:
Koryjańsko Republika Ludowo-Dymokratyczno, (kor. 조선민주주의인민공화국, hancha 朝鮮民主主義人民共和國, MCR. Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk, Půłnocno Koryjo, we skrůće KRLD) – państwo kůmůńistyczne powstołe we půłnocnyj tajli Koryjańskigo Půłwyspu po II wojńe śwjatowyj na terynach zajyntych uod Czyrwjůnyj Armiji. Totalitarno władza sprawuje uoparta na idei dżucze můnopartyja, Partja Roboty Koryje. KRLD grańica mo ze: Rusyjům na půłnocnym wschodźe, Chinůma na půłnocy, Republikům Koryje (Połedńowům Koryjům) uod połedńa. We Chinach a we samej Půłnocnyj Koryje krej mjanowany je Pukchosŏn ("Půłnocny Chosŏn"; 북조선; 北朝鮮). Bukhan ("Han Půłnocny"; 북한; 北韓) to mjano popularne postrzůd mjyszkańcůw Połedńowyj Koryje.

Skryszůw:
Skryszůw (pol.: "Skrzyszów") – wjeś położůno we połedńowo-zachodńij Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we wodźisławskim kryśe, we gmińy Godůw.
Skryszůw położůny je na połedńu ślůnskigo wojewůdztwa. Leży na Rybńickym płaskowyżu, kery je tajlům ślůnskij wyżyny. We 2008 mjyszkało sam 3429 ludźůw. Bez teryn wśi je budůwano autobana A1.
Gyszichta Skryszowa.
Skryszůw bůł założůny we roku 1286 - 25 lutygo biskup krakowski Poulek s Przemankowa wystawjůł wůjtowi bytůmskimu dokumynta lokacyjne na założyńy podug mjymjeckigo prowa dźedźiny Cressowica (Skryszůw). Wjoska założůno na 30 łanach kmjecych. Wystawjůne we 1301 roku bez kśynća raćiborskigo dokumynta stanowjyły, iże Skryszůw je we kśynstwje raćiborskim, a jigo właśćićel to je rycerz Adam ze Skryszůwa.
Szport.
We Skryszowje dźoło uod 1932 klub szportowy LKS ""Gwiazda"" Skrzyszów, kery mo sekcyjo fusbalowo (terozki gro we klaśe uokryngowej) a uod 1957, sekcyjo tyńisa stołowygo (terozki gro we III lidze).

Rzimskokatolicki kośćůł:
Kośćoł rzimskokatolicki (katolicki, zachodńi, rzimski, łaćiński) — właśćiwe mjano winno brzmjeć Kośćůł katolicki uobrzůndku łaćińskigo; nojwjynkszo liczebńy tajla Kośćoła katolickigo, kero uopjero liturgije na uobrzůndku łaćińskym (czyli wg Mszołů Rzimskigo) i liturgijach bliskych a pochodnych. Głowům Kośćoła je papjyż (biskup Rzimu) kej gowa Kośćoła Powszychnygo.
Wspůłcześńe mjano Kośćoł rzimskokatolicki ńy uodnośi śe do cołkego Kośćoła katolickigo (choć potoczńy je stosowano i we takym znoczyńu), pjyrwotńy nazywano tak coły Kośćoł katolicki, zaś przedrostek rzimsko- uodnośiu śe ńy do uobrzůndku, nale do jydnośći s biskupym Rzimu.
Podug sůmygo Kośćoua rzimskokatolickigo, jego zołożyćelym je Jezus Chrystus, a powstoł uůn we I wjeku n.e. Inkszům czynsto spotykanům we zdrzůduach datům powstańo Kośćoła rzimskokatolicki je rok 1054 - data rozłamu na Kośćoł Zachodńi i Kośćoł Wschodńi.

Protestantyzm:
Protestantyzm – jydyn s guůwnych kerůnkůw chřeśćijaństwa, skuadajůncy śe s wyznań religijnych powstouych guůwńy na skutek ruchůw reformatorskych wnůntř Kośćoua řimskokatolickigo rozpočyntych we XVI wjeku bez wystůmpjyńy Martina Lutra. Termin "protestantyzm" pochodźi uod protestu zuožůnygo bez luteranůw 6 kśynstw i 14 mjast we 1529 roku we čośe sejmu we Spiře přećiw uchwale zabrańajůncyj přechodzyńo na luterańizm.

Prawy Kośćůł Jezusa:
Prowdźiwy Kośćůł Jezusa – ńyzależny protestancki Kośćůł, kery zostoł zouożůny we 1917 roku we Chinach, we Pekińe. Terozki mo uůn ůng. 2 a půł miljůna wyznowcůw we sztyrdźestu pjyńću państwach na sześću kůntynyntach. Przinoležy uůn do raje kośćołůw źelůnośwjůntkowych, ze kerych wyodrymbńůł śe na anfangu XX stolećo. Jygo cwekym je głoszyńy Wańeliji wšyjstkim nacyjům, ńim Jezus, wedle jejich wjerzyń, przidźe na Źymja zaś (Powtůrne Przijśće Jezusa).
Głůwne doktryny a prowdy jejich wjary to:

Źymja:
Źymja (łać. Terra) – trzećo we kolejnośći (liczůnc uod Słůńca) a pjůnto co do wjelgośći planeta Ůkłodu Słůnecznygo.
Nołokoło Źymje krůnży jydyn naturalny satelita – Mjeśůnček a prawdopodobńy dwa kśynžyce půłowe (kśynżyce Kordelewskigo) a wjelgo liczba sztucznych satelitůw. Stoło, stabilno uorbita mo tyż planetojida 3753 Cruithne, kero pozostawo we rezůnańśe s uorbitům Źymje beś ńykerych naukowcůw je uważano za drůgi kśynżyc Źymje.
Źymja uformowoła śe ůngyfer 4,5 milijorda rokůw tymu.
Źymja mo wuaśćiwo masa a grawitacyjo do utrzimańo atmosfery, kera chrůńi przed szkodliwym průmjyńowańym ultrafjoletowym, a tyž pole magnetyczne chrůńjůnce przed pochodzůncym ze Słůńca průmjyńowańym korpuskularnym.
Uoddalyńy uod Słůńca je waśćiwe do utrzimańo uodpowjydńij tymperatury. Uważo śe, aże czynńiki te sprzijouy powstańu żyćo na naszyj planeće.
Je nojwjynkszo s planet skalistych we Ůkuodźe Suůnečnym, a tyž kej dotychczas jydynym znůnym mjejscym wystympowańo żyćo.

Państwo:
Państwo je politycznōm, suwerynnōm, terytorialnōm i ôbligatoryjnōm ôrganizacyjom społeczyństwa. Ôrganizuje i koordynuje robotã wielgich grup społecznych. Państwo mŏ tyż granice terytorialne. Je niyznŏleżne i niypodlygłe.
Prawne kryteria państwowości, przijynte na mocy kōnwyncyji we Mōntevideo ze 1933, ôkryślane sōm nastympujōnco: (artikel 1.) "Państwo jako podmiot prawa miyndzynŏrodnygo winno posiadać take elymynty:
Kōnwyncyjŏ była trefym rygiōnalnym a ôgraniczyła sie ino do państw amerykańskich, ale jij prawidła sōm przikwolōne we zwyczajowym prawie miyndzynŏrodnym.
Piyrszym problymym państwowości je uznanie państwa na arynie miyndzynŏrodnyj, czyli stwierdzynie ôd podmiotu prawa miyndzynŏrodnygo faktu istniyniŏ jakigoś państwa i gotowości do respektowaniŏ zwiōnzanych z tym skutkōw prawnych. Przedmiotym uznaniŏ może być: państwo, regyrōnek, insurgynty, strōna, co walczy abo nŏrōd. Uznanie państwa może być udzielōne abo indywidualnie ôd podmiotu prawa miyndzynŏrodnygo (napoczyńcie stosōnkōw dyplōmatycznych abo podpisanie umŏwy bilateralnyj), abo kolektywnie ôd skupiny państw (na podobne, jak we przipŏdku pojedynczygo państwa) abo ôrganizacyje miyndzynŏrodnyj (przijyńcie we poczet czōnkōw). Uznanie państwa winno mieć nŏturã jednoznacznõ i niyodwracalnõ, chociŏż we praktyce trefiŏ sie przipŏdki zawieszyniŏ abo zerwaniŏ stosunkōw dyplōmatycznych abo wyłōnczynie czōnka ôrganizacyje.

Samostanowjyńy:
Samostanowjyńy to je ńyzależność państwa uod formalnygo ajnflusu inkszych jydnostek politycznych. Samostanowjyńy do śe tyż zmjanować kej suwerenność potyncjalno.

Mjeśůnczek:
Mjeśůnček je jydynym stouym naturalnym satelitům Źymje. Je uůn pjůntym co do wjylgośći kśynžycym we Ůkuodźe Suůnečnym. Středńo uodlyguość uod postřodka Źymje do postřodka mjeśůnčka je 384403 km, elli myńi wjyncyj tela, co třidźestakrotność šyřki źymskij. Šyřka Mjeśůnčka wynośi 3474 km, eli trocha wjyncyj uod 1/4 šyřki Źymje. Uoznočo to, aže uobjyntość Mjeśůnčka to ůngyfer 1/50 uobjyntośći kugli źymskij. Přispjyšyńy grawitacyjne na jygo placu je blisko 6 razy suabše. Mjeśůnček wykůnuje pouny uobjyg Źymje we čaśe 27,3 dńo, a uokresowe zmjany we geůmetryje ukuadu Źymja-Mjeśůnček-Suůńce powodujům wystympowańy powtařajůncych śe we cyklu 29,5-dńowym faz Mjeśůnčka.

Woda:
Woda, (tlynek dwuwodoru) – zwjůnzek chymiczny uo wzorze H2O, wystympujůncy we warůnkach standardowych (pokojowych) we stańy ćekłym. W stańy gazowym woda uokreślo śe mjanym pary wodnyj, a we stołym stańy skupjyńo - lodym. Słowo "woda" kej nazwa zwjůnzku chymicznygo może śe uodnośić do kożdygo stanu skupjyńo.
Woda je fest dobrym rozpuszczalńikjym do substancyji polarnych. Wjynkszůść wystympujůncyj we przirodźe wody je "słůna" (ůngyfer 97,38%), tzn. zawjero mocka rozpuszczůnych soli, głůwńy chlorku sodu. We naturalnyj wodźe rozpuszczůne sům gazy atmosferyczne, s kerych we nojwjynkszym stynżyńu znojduje śe dwutlynek wůngla.

Rzim:
Rzim (it., łać.: "Roma") – stolica Italije, mjasto we ji strzodkowy tajli, pojstrzůd wzgůrz, nad Tybrym, ferwaltůngowy a polityczny uostrzodek (śedźiba prezydynta, mińisterstw a urzyndůw; stolica a głůwny sztad ferwaltůngowo-gyszichtowygo regijůny Lacjům. Uobszar 1523 km², wjelość ludźůw 2 544 000 (aglomeracyjo 3 869 000).

Religijo:
Religijo to systym wjeřyń i praktyk, uokreślajůncy relacyjo jydnostki do růžńy pojmowanyj sfery "sacrum", jyli śwjyntośći i sfery boskij. Mańifestuje śe uůna we wymjaře doktrynalnym (doktryna, wjara), we čynnośćach religijnych (np. kult), we sfeře spouečno-orgańizacyjnyj (wspůlnota religijno, np. Kośćou) i we sfeře duchowośći indywidualnyj (m.in. mistyka).
Relacyjo jydnostki do sacrům kůncyntruje śe wokůu počuća śwjyntośći - chyńći zbližyńo śe do sacrům, počuća lynku, čći abo dystansu wobec ńygo.

Ojrazyjo:
Ojrazyjo – nojwjynkszy kůntynynt na kuli źymskij. Ojroazyjo mo 54,9 mln km² powjyrzchńe, a mjyszko na ńi 4,649 mld ludźůw (2003). Je uůna roztajlowano ůmołwńy na Ojropa a Azyjo. Termin Ojrazyjo wprowadzůno we XIX wjeku do podkreślyńo śćisłygo połůnczyńo Azyje ze Ojropům.

Laszsko godka:
Laszsko godka (polsko godka: "gwary laskie", czesko godka: "lašská nářečí") je rzecz, kero używano je we połedńowyj tajli Gůrnygo Ślůnska po uobuch strůnach teroźńij czesko-polskij grańice. Laszske djalekta sům djalektůma ślůnskij godki ze ajnflusym morawskij.
Literacko laszsko godka zrychtowoł przed drugům śwjatowům wojnům Óndra Łysohorsky. Wele ńego we roku 1936 we Uostrawje we kůłku mjanowanym "Laszsko perspektywa" sebrali śe inksze laszske literaty: Josef Šinovsky, Jan Stónawsky, Jura Hanys. Chocóż po drugyj wojńe śwjatowyj czeske kůmůńisty zakozali durkowańo laszskych tesktůw, Łysohorsky bůł dwa razy głoszůny do Noblowyj Literackij Nadgrody uod szwajcarskigo pisma "Poésie vivante: Tribune Internationale de Poésie".
Przikłod literackigo tekstu.
"Baborowscy rzymejśńicy chodźyli pyrwaj ze swojim tauwarym po jermakach. Z dumu wychodźili na weczur abo wczas rano. Nejwjeci ich szło paura narauz. W jedyn pautek rano zajś se wybjyrali na cestu. S poczautku byli yny trze. I szli ku Sulkowu. Jak przyszli na most, śedźeł tam chłopek jak małe dźećo w czerwynim ancugu a ńe chćeł ich przepujśćić. W ruce dyrżeł hułu. Ći trze rzymejśńicy wystraszyli se a wraućyli nazaud. Po cejśće potkali druhich. Tim prawjyli, iże wasyrmun śedźi na mojśće a straszi. Ći se tejż źlekli a chćeli iść inszum cestum. W tim przyszli trzeći. Ći rzekli: "My ńe pujdźime kadyińdźi. Naus tu jest tela ludźi, to se wasyrmuna ńe źlekńime". Teraz szli wszycy rzymejśńicy wrauz ku mostu. Wasyrmun tam jeszcze śedźeł. A kej ku ńimu przyszli, dobrze opakowańi, skoczył un ze mosta do wody i wszyckich oszpluchtoł."

Rusko godka:
Rusko godka, inakszy rusyjsko godka (rus. "русский язык") – godka urzyndowo we Rusyji, Bjołoruśi, Kazachstańe, Kirgistańe, atoli używano je tyż we Ukrajińe, Litwje, Łotwje, Estuńiji a inkszych. Używo do szrajbowańo cyrylicy. Rusko godka mo nojwjyncyj użytkowńikůw ze wszyjstkich słowjańskich godek. Liczba ludźi, lo kerych je to uojczysto godka to ůngyfer 114 miljůnůw.

Litwa:
Litwa (lit. "Lietuva", Republika Litewsko, "Lietuvos Respublika") – państwo we Ojropje Wschodńij, jydne ze państw nadboutyckych. Grańičy uod zachodu ze Rusyjům (uobwodym kalińingradzkym) i ze Polskům, uod wschodu s Bjouoruśům i uod půunocy ze Uotwům. Je čuůnkym Uńije Ojropejskij i NATO.

Luftbiksa:
Luftbiksa – popularne uokreślyńy karabinu pneumatycznygo abo pistoletu pneumatycznygo.
Luftbiksy sům używane zarůwno we wyczynowym strzelectwje pneumatycznym (szport uolimpijski), kej i do szpasu, a we krajach, we kerych je to dozwolůne, tyż do polowań na drobno zwjerzina a do uodstrzołu szkodńikůw.
Materjołym pyndnym we luftbiksach je sprynżůny luft abo dwutlynek wůngla. Ze wzglyndu na sposůb sprynżańo luftu luftbiksy idźe potajlować na: tłokowe (luft sprynżany je we můmyńće strzołu bez tłuk napyndzany fedrům metalowům abo tzw. fedrům gazowům), ze wstympnym sprynżańym luftu (ang. PCA - pre-compressed air), we kerych luft sprynżany je przed kożdym strzołym we kůmorze sprynżańo (za půmocům tłoka poruszanygo dźwigńiům), a luftbiksy zasobńikowe (PCP), zaśilane s wjelorazowyj biksy ze sprynżůnym luftym abo s jydnorazowych biksůw s dwutlynkym wůngla.
Luftbiksa strzylo poćiskůma (śrutym) wyrychtowanymi zazwyczej ze stopu ołowju (spotyko śe tyż wyrychtowane ze stopu cynku abo s tworziwa sztucznygo s uosadzůnym we ńim tajlym metalowym).
Kaliber luftbiksůw szportowych to nojczyńśći 4,5 mm (ze wzglyndu na bardźij płasko trajektorja lotu śrutu), a myśliwskych - 5,5 mm a 6,35 mm; kalibrym pośredńim je 5 mm. Ńyliczne modele karabinkůw sům produkowane we kalibrze 9 mm i wjynkšym.

The Cranberries:
The Cranberries – irlandzko rokowo skupina muzyczno zołożůno we 1990 roku we Limerick. Krům tygo, iże skupina ńy uostoła uoficjalńy uozwjůnzano, ńy groła we lotach 2003-2009.
Skłod.
Do skupinowygo zaca włażům:

Ůberiba:
Ůberiba ("Brassica oleracea" var. "gongylodes" L.) – zorta warziwnyj kapusty. Je to dwuletńo źelina, kero noleżi do familije kapustowatych. Na Ślůnsku je pospolitům uprawnům źelinům.
Mo jadalno bulwa pyndowo, kerům tworzi nadźymno tajla szyjki korzyńowyj a sztyngel. Wyrosto s ńij pora liśći uo dugich uogůnkach.

Yntki do wody:
Yntki do wody – dyscyplina szportowo, kero uobejmuje yntki s trampoliny (wysokość 1 m abo 3 m) a s wjeży (wysokość 5 m, 7,5 m abo 10 m). Sům wykůnywane s mjejsca abo ze rozbjygu, we zoleżnośći uod ustawjyńo zawodńika we můmyńće wybićo a kerůnku uobrotu. Zawodńiki skokajům tak indywidualńy, kej i dwůjkůma (kaj liczy śe tyż synchrůńizacyjo).
Rozrůżńo śe 6 grup yntek wykůnywanych we trzech sztelůngach. Uo wyńiku decyduje uocyna poprownośći yntki bez syńdźůw a wspůłczyńńik jeji trudnośći. Uod 1899 uodbywajům śe we tej kůnkuryncyji mistrzostwa Ojropy, uod 1904 yntki do wody sům dyscyplinům uolimpijskům, uod 1973 rozgrywane sům mistrzostwa śwjata.

Zorian Dołęga-Chodakowski:
Zorian Dołęga-Chodakowski (prowdźiwe mjano Adam Czarnocki, ur. 4 kwjetńa 1784 we Podhalnej kole Ńyśwježa, zm. we 1825 r.). Etnůgraf, archeolůg i historyk; prekursor badań nad Suowjańščyznům. Badou pozostouośći materjalne a duchowe Suowjańščyzny předchřeśćijańskij. Zachwycůny swymi uodkryćůma etnůgrafičnymi postanowiu chodźić po krajach suowjańskych. Uod tamtyj pory začůn wojować s klasykůma a klerym uo wartość kultury Suowjan. W swojich půglůndach bůu, kej na časy, we kerych žůu, wjelgim radykauem. W liśće do kśyńća Adama Čartoryskigo škryflo: "Dwa stany zagubiuy starožytnům narodowość tygo kraju. (...) Prowda historyčno bez wšyjstke wjeki nošygo bytu pokazuje, aže duchowjyństwo podlygue uobcyj gowje, cudzům mowům i naukům řůndzůnc śe zbyt přymožńy, wstřůnsnyuo ńyraz trůnym nojlepšych krůlůw našych i widźalńy usposobjouo nas na prowincyjo papjeskům. Šlachta uopanowano zupeuńy uod duchowjyństwa, wyřekušy śe bez uośym wjekůw swyj mowy, ćůngle přijmowoua uobce zwyčaje, gardźiua narodowośćům, bo ńy chćoua mjeć ńic wspůlnygo s pospůlstwym i lekko dajůnc śe kouysać wšelkym zamařyńům, ńic juž stouygo i uodwječnygo dźiś nům ńy ukazuje"." Czarnocki nazywou śebje wyndrowńikym dźikym.
Dźynki jygo badańům udouo śe uobudźić zainteresowańy ludyčnośćům w štuce i kultuře. To dźynki Zorjanowi powstouy tak znůmjynne půmysuy jak "Dźady" Mickewiča, abo "Krůl-Duch" Suowackigo. Dźynki Zorjanowi tyž w uostatńim ńymal můmyńće udouo śe zwrůćić uwaga na střympki suowjańskej mitolůgii i pozbjerać je před zaguadům katolickych misjůnaři i šlachty. Historycy uwažajům, aže ńy istńouby nawet ćyń mitolůgii polskej bez Zorjano.
Uostatńo uo Zorjańy piše uobšerńy Maria Janion w "Ńysamowitej Suowjańščyźńy" ńykej přiwracajůnc pamjyńć uo ńim kej uo šalůnym historyku-etnůgrafje, kery ńypůmjerńy zasuužůu śe do polskej Suowjańskośći.
Dźeua.
Wšyjstke hańšrifty Zorjano zawjerajůnce podańo i mity starosuowjańske wćůnž sům ńywydane.

Ślůnzoki:
Ślůnzoki (śl-mjym. Schläsinger, , , , ) – mjano skupiny ludnośći, kero mjyszko na Ślůnsku.
We tym artiklu uomawjo śe Ślůnzokůw we znoczyńu perzůnůw kere deklarujům narodowość ślůnsko, abo kere zachowujům poczuće pewnyj uodrymbnośći kulturalnyj, godkowyj a etnicznyj, nale deklarujům narodowość polsko, mjymjecko abo czesko. Roz na kedy tyż mjanym Ślůnzokůw uokryślo śe mjyszkańcůw Ślůnska, bez wzglyndu na jejich zwjůnzki s kulturům ślůnskům abo jejich brak.
Podug roztůmajtych szacůnkůw, we Polsce a Czeskij Republice mjyszko uod 800 tyś. do 1 250 tyś. Ślůnzokůw. Je tyż djaspora ślůnsko we Mjymcach, Zjednoczůnych Sztatach, Australiji a inkszych krejach, uo kerej numerze ńy ma wjarygodnych danych.
Ślůnzoki posůgujům śe ślůnskům godkům a ślůnskům mjymjeckům godkům. Ślůnsko godka kero ńykere uznowajům za djalykt polskij abo czeskij godki a Ślůnsko mjymjecko godka kero ńykere uznowajům za djalykt mjymjeckij.
Narodowość.
Do zgody s wyńikůma Nacyjowego Wszechuobecnygo Wykozu s 2011, ślůnsko nacyjo we polskij tajli Gůrnygo Ślůnska deklarowało 817 000 perzůnůw, we tym 362 tyś. kej jedźino, 56 tyś. kej pjyrszo ze dwůch, a 391 tyś. kej drugo.
Do zgody s wyńikůma Nacyjowego Wszechuobecnygo Wykozu s 2002, narodowość ślůnsko we polskij tajli Ślůnska zadeklarowouo 173 200 uosůb, guůwńy mjyškańcůw Gůrnygo Ślůnska. Na we czeskim spiśe powszychnym s 2001 roku do narodowośći ślůnskij prziznoło śe 10 878 uobywatelůw Czeskij Republiki, głůwńy mjyszkańcůw morawsko-ślůnskigo kreju (we wykoźe s 1991 roku ta nůmera bůła 44 446 perzůnůw). We ślůnskim wojewůdztwje 148,5 tyś perzůnůw deklarowało narodowość ślůnsko, a we uopolskim wojewůdztwje deklarowało 24,2 tyś uosůb.
Dane uoficjalne ńykere ślůnske uorgańizacyje, lo bajszpilu Ruch Autůnůmije Ślůnska abo Zwjůnzek Ludnośći Narodowośći Ślůnskij uznowajům za fest zańiżůne. Podug uůnych, rachmistrze spisowe we wjelu przipadkach wpisywali do formularza nacyjo polsko mimo aże anketowańe podowali ślůnsko, abo wpisywali narodowość blajsztiftym, coby můc ja ńyskorzi zmjyńić. Zasadność zarzutůw potwjerdźili ńyzależne uobserwatory s Helsińskij Fůndacyje Prow Czowjeka.
Narodowość ślůnsko ńy je prawńy uznowano we Polsce ańi we Czeskij Republice. Polski gerycht uokreślůł Ślůnzokůw kej "grupa rygjůnalno zamjeszkujůnco Ślůnsk".

Marlon Brando:
Marlon Brando (do bliskych 'Bud', ur. 3 kwjetńa 1924 we Omaha, Nebraska, um. 1 lipca 2004 we Los Angeles) – amerikański aktor, znony přede wšyjskym s růl we takych filmach kej "Bana zwano požůndańym", "Na nabřežach", "Dźiki", "Uojćec chřestny" (prawdopodobńy jeigo nojbaři rozpoznawalno rola), abo "Čas Apokalipsy". Wyrežyserowou tyž western "Dwa uobliča zymsty", we kerym sům zagrou.
Je uůn uwažany za jydnygo s nojwybitńijšych aktorůw amerikańskych. Brando wypracowou wuosny styl gry aktorskij, uoparty na systymje Stańisuawskigo. Grou guůwne role we dramatach, kůmedyjach i westernach, kaj zwykle wćelou śe we postaće zbůntowanych bohaterůw uo skůmplikowanej psychice. Jygo styl aktorski mjou ajnflus na takych aktorůw kej James Dean, Paul Newman eli Robert De Niro.
Jygo žyće prywatne bůuo buřliwe. Cera popeuńiůua samobůjstwo, syna zawarli we cuchthauźe za morderstwo, a Brando mjou problymy s nouůgym alkoholowym. We bjůgrafiji "The Only Contender" kero bůua wydano we 1976 roku uotwarće přiznowou śe do Biseksualizmu, škryflajůnc: "Jak wjelu chopůw mjoužech dośwjadčyńo hůmoseksualne, i ńy ma mje za to gańba". Uorjyntacyjo Brando jasno zostoua sprecyzowano na portalu NNDB.
Je laureatym wjelu prestižowych nagrůd, m.in. dwůch Uoscarůw (poza tym zdobůu ješče šeść nůminacyji) – za "Uojca chřestnygo" i "Na nabřežach".
We 1973 roku uodmůwiyu přijyńćo Uoscara za "Uojca chřestnygo", coby zaprotestować přećiwko dyskryminacyji Indianerůw i jejich zcygańůnymu předstawjańu we westernach, a tyž we geśće poparćo do Indjanerůw ze Ruchu Indianerůw Amerikańskych kere uokupowali Wounded Knee we rezerwaće Pine Ridge. Mjast ńygo na scyna wylazua modo Indjanerka Sacheen Littlefeather (Maria Cruz), kero we jygo imjyńu uodgodoua přijyńćo nagrody a wyjaśńiua tygo powody (Brando wspjerou potym m.in. přiwůdce uokupacyji Dennisa Banksa).
Krům nagrůd prestižowych mo tyž na swoim kůńće Zuoto Malina za rola we filmie Wyspa doktora Moreau a dwje nůminacyje – za Wzůr i Kolůmba uodkrywce.
Filmografja.
Nojwažńijše filmy s filmografii Marlona Brando:

Myjter:
Myjter (tyż: meter) to podstawowo jednostka dugośći we układach: SI, MKS, MKSA, MTS, uoznoczyńy m. Podug defińicyje zatwjerdzůnyj uod XVII Gyneralnyj Kůnferyncyje Mjarůw a Wog we 1983 je to uodlygłość, jako przeżyńe śwjatło we průżńi we czaśe 1/299 792 458 s. Uokryślo dugość, szyrzka, uodlygłość, drůga abo rubość.

Czasowo strefa:
Czasowo strefa – wytyczůny wjyrch powjyrzchńi Źymje uo szerokośći 15° dugośći geograficznyj, kery rozćůngo śe połedńikowo mjyndzy bjygůnůma, we kerym urzyndowo uobowjůnzuje jednoki czas (czas strefowy). Je uůn słůnecznym czasym strzedńim postrzedńygo połedńika tej strefy, kery růżńi śe uo cołkowito liczba godźin uod uńiwersalnygo czasu.
Wszyjske půnkty położůne na tym samym połedńiku majům tyn sům lokalny czas (mjejscowy). Kożdo zmjana dugośći geograficznyj powoduje zmjana lokalnygo czasu - we uokreśe, kej ludźe zaczyńi przekludzać śe coroz czyńśći a gibći, stowało śe to fest ńywygodne. Cołko Źymja potajlowano na 24 strefy czasowe. Uńiwersalny czas a czasowe strefy zostoły zapropůnowane we 1878 roku uod kanadyjskigo wynalazce Sandforda Fleminga, zaś wkludzůno je we 1884 roku.
Strefy czasowe we ńyzmjyńůnym ksztołće uobowjůnzujům na morzach a uoceanach. Na lůndach jejich ksztołt zostoł zmodyfikowany tak, coby małe a strzredńe państwa znodły śe we uobrymbje jednyj czasowyj strefy, czyli uobowjůnzywoł we ńich jedyn czas. Wjynksze państwa, take kej Zjednoczůne Sztaty, Kanada, Brazylijo, Rusyjo abo Australijo, znojdujům śe we kilku czasowych strefach. Nojwjynkszym krajym na śwjeće, we kerym na cołkim terytorjům uobowjůnzuje ta sama czasowo strefa sům Chiny i to půmimo, aże růżńice we suůnecznym czaśe mjyndzy wschodńimi i zachodńimi prowincyjůma wynoszům przez 3 godźiny.

Padńewko:
Padńewko to je wjeś położůno we kujawsko-půmorskym wojewůdztwje, we mogilyńskym kryśe, we gmińe Mogilno. Znůmo uod strzedńowjeczo. Terozki po leku stowo śe przedmjeśćem Mogilna.

Wyspa:
Wyspa – trwouy fragmynt lůndowyj powjyřchńi Źymje, kery je uoblany ze wšyjstkych strůn wodům. Wyspy sům na řykach, jeźorach, stawach, mořach a uoceanach. W připadku tych dwůch uostatńich za wyspy uznowo śe uobjekty uo rozmjarach mńyjšych uod rozmjarůw kůntynyntu (wartość grańično znojduje śe kajś mjyndzy wjylgośćům nojwjynkšyj wyspy: Grynlandje a wjylgośćům nojmńyjšygo kůntynyntu: Australije). Za wyspy ńy uznowo śe ruchůmych uawic pjaščystych, ńi uobšarůw lůndu zalewanych wčos připuywůw.
Wyspy můgům być samotne abo twořić skupiska – archipelagi.

Waszbret:
Waszbret – narzyńdźe wykorzistywane do prańo uodźeży; kůnstrukcyjo we postaći falistyj blachy (abo inkszyj sfołdowanyj powjerzchńi - ntp. s glasu abo plastikowyj), uobyczńe zastyrczůnyj we drzewjanyj abo metalowyj ramje. Waszbret bůł uobyczńe ůmjeszczůny we baliji, perzůna kero proła we ryncach przesuwoła (tarła) namaczano bjelizna po powjerzchńi waszbreta. Waszbret praktyczńy wyloz s użyćo po pojawjyńu śe waszmaszyny.
Falisto powjerzchńo waszbreta poćerano rynkům abo jakymś przedmjotym wydowo charakterystyczny klang, co je wykorzistywane uod ńykerych muzycznych skupin (nojczyńśći tych co grajům muzyka country) do wzbůgacyńo klangu wykůnywanych utworůw.

Sztrům:
Sztrům – kożdy uporzůndkowany (skerowany) ruch sztrůmowych ładůnkůw. Ruch tyn zauobycz je powodowany uobecnośćům sztrůmowygo pola (růżńicy potyncjołůw).
Wjelgośćům uopisujůncům sztrům je natynżyńy sztrůmu "I", kere defińuje śe kej pochodna ładůnku sztrůmowygo "q", kery przepływo bez poprzeczny przekrůj przewodńika, po czaśe "t" przepływu tygo ładůnku:
abo 
Jednostkům natynżyńo sztrůmu we ukłodźe SI je amper .
Natynżyńy sztrůmu "I" idźe wyraźić tyż bez liczba ładůnkůw przepływajůncych bez powjerzchńa "S", majůncych gibkość "v"
kaj: "n" - kůncyntracyjo nośńikůw sztrůmu wyrażůno bez jejich liczba na jydnostka uobjyntośći (poruszajůncych śe we ta sama strůna), "q" - ładůnek kożdygo s nośńikůw, "v" - składowe gibkośći nośńikůw we kerůnku prostopadłym do powjerzchńi "S", bez kerům płyńy sztrům uo natynżyńu "I".

Moplik:
Moplik – jydnośladowy (rzodźi dwuśladowy) pojazd, kery mo dwa (rzodźi sztyry) koła jezdne, wyposażůny we hajcowny śylńik uo pojymnośći do 50 cm3 (do II śwjatowyj wojny - do 100 cm3). Za pjyrsze koło, czynsto uo wzmocńůnyj kůnstrukcyji ze śylńikym.

Szteker:
Szteker to uůnczńik sztrůmowy mechańizmowy zdolny do zuůnczańo, przewodzyńo i wuůnczańo sztrůmu we normalnych warůnkach pracy uobwodu a sztrůmu przećůnżyńowygo abo sztrůmu zwarćowygo.
Sztekry ńyskůnapjyńćowe wykůnywane sům kej suche, zaś sztekry wysokonapjyńćowe pośadajům roztomajte rozwjůnzańo kůmůr gaszůncych (uolejowe, průżńowe).
W sztekrach stosuje śe růżnygo typu napyndy: rynczne, elektromagnetyczne abo śilńikowe.

Wynezuela:
Wynezuela (Boliwarjańsko Republika Wynezueli, "República Bolivariana de Venezuela", mjano wprowadzůne bez Hugo Cháveza we 1999 roku) – państwo pouožůne we půunocnyj tajli Ameriki Pouedńowyj.

Kuba:
Republika Kuby (mjano uoficjalne "República de Cuba") – państwo we Americe Střodkowyj pouožůne na Mořu Karaibskym we archipelagu Wjelgich Antyli. Państwo to skuodo śe s wyspy uo mjańe Kuba a šerygu uotačajůncych jům myńšych wysepek, s kerych nojwjynkšo je Isla de la Juventud. Stolicům Kuby je Hawana, a nojwjynkše mjasta to: Santiago de Cuba, Camagüey, Holguin, Guantánamo, Santa Clara.
Geůgrafijo.
Kuba to nojwjynkšo s wysp karajibskych, a na liśće nojwjynkšych wysp śwjata zajmuje 15 plac.

Rzyka:
Rzyka – naturalny, wjyrchńi wodny ćek, co uůn płyńe we wyżłobjůnyj bez rzyczno erozyjo krzikopje a uokresowo zalewo rzyczno dolina. Ćek tyn muśi mjeć uokreślůno dugość albo wjyrch dorzyczo - ćeki půńiży umołwjůnygo kreju (roztomajće, znoleżńy na państwo, we Polsce dorzycze uo wjyrchu ńy myńi kej 100 km²) uznowo śe za potoki abo strůmjyńy.
Rzyka może zoczynać śe uod zdrzůdła abo powstować bez połůnczyńy poru potokůw eli tyż wypływać ze jeźora.
Stało rzyka mo ujśće do inkszej rzyki, jeźora abo morzo. Rzyki, co uůne uchodzům do wodnygo grůmadńika mjanuje śe znamjynnymi rzykůma, inksze to jejich dopływy. Znamjynno rzyka do kupy ze dopływůma tworzi rzyczn systyma.
Bjyg rzyki mo nojczyńśći trzi wożne tajle: wjyrchńi, strzodkowy a dolny. Ujśće rzyki może być trichterowate (estuaryjům) abo szyroke (delta). Inakszy je u czasowych rzykůw, kere ujśćo ńy majům, a ajnfach krok we krok śe zatrocajům, wśůnkajůnc we grůnt.
Rzyki majům znoczyńy lo gospodarki, sům wykorzistowane jako zdrzůdła pijalnyj wody a do transportu. Sům tyż naturalnym śedliskym roztomajtych gatůnkůw źelinůw a gadźiny.
Nojwjynksze rzyki na śwjeće to: Amazůnka (ze Ukajali), Ńil, Jangcy, Missisipi - Missouri, Huang He a Uob (ze Irtyszym).

Wodźůnka:
Wodźůnka (pol. wodzianka) – rygjůnalno zupa ślůnsko, inakszy mjanowano brołtzupa. Jeji bazům je wrawo woda, kerům zalywo śe pozostałe, fest ajnfachowe skłodńiki.
Rychtowano bez zaloći czyrstwygo chlyba (2-3 dńowygo) rosołym abo wodům s wyrflym bulijůnowům, a ńyskorzi dodańy kneblochu (drobno pośekanygo a posztampfowanygo s solům). Dodowo śe tyż tuste abo masło a maga. Wodźůnka je tyż roz za kedy jedzůno ze bratkartoflůma.
Wodźůnka wykůnywano do zgody ze 'tradycyjnům recepturům', mo we śe szpek pokroty we kostka, skwyrczůny na patelńi, tak coby powstoły szpyrki. Knebloch sztampfuje śe ze solům, a czyrstwy chlyb kreje i dokłodo knebloch, zalywo śe wszyjstko szpyrkůma s tustym, a ńyskorzi wrawům wodům.
W Mjymcach znůmo je jako Wassersuppe (Wasser - woda i Suppe - zupa), nale ńy je to zupa uo gynau tyj samyj recepturze.

Safůna:
Safůna, "Safo", "Sapfo" (gr. , uac. "Sappho") – nojsuawńiyjšo půytka starožytny Grecyje s přeuůma VII a VI wjeka p.n.Kry., znoċno předstowićelka půyzyje liryčny (liryka eolsko).
Pochodźiůua s Mitelany na wyspje Lesbos. Bůua cerům Skamadrymanosa i Kleuis. Mjarkuje śe, iže pochodźiůua s arystokratyčny familije. Wydaua śe za zabranygo handlyřa. W čaśe breweryjůw na wyspje muśaua s ńyj uchodzować. Schrůńůua śe na Sycylyji, ńyskoři wroco nazod na Lesbos. Wedle powiarki uobmjyuowaua śe ńyščyńśliwjy we Faůńy i hopnůua ze skouy na wyspje Leukada.
Twůrčość (zawarto bez njům we 9 kśyngach) zachowaua śe we fragmyntach:
Safůna wkludźyua wuosno mjara wjeršowo (strofa saficko). Bůua inspiracyjům lo Katullusa, kery jedyn jeji wjerš přetuplikowou na uaćina, a na wjela zbjyrou szprymy. Do twůrčośćy Safůny nawjůnzywauo wjela půytůw starožytńich i teroźńich:

Paweł Kukiz:
Paweł Piotr Kukiz (ur. 24 czyrwca 1963 we Paczkowje) – polski muzyk rokowy, szauszpiler a politiker. Zołożůł a prowadźi skupina Piersi. W 2001 wźůn udźoł we projekće Yugoton, a we 2007 we uůnygo kůntynuacyji - Yugopoliśe. W 2003 wydoł płyta we dueće s Janym Borysewiczym. W latach uoźymdźeśůntych zołożůł moc zespołůw, m.in. Aya RL , Emigranci ze Hak. Kandydowoł we na prezydynta Polski we 2015 a zajůn 3. plac ze ergebńizům 20,8%. Poseł na Syjm VII kadyncyji. Mo baba Małgorzata (uod 1991 r.) a trzi cery: Julia, Pola i Hanna.

Mjycław:
Mjycław (Masław, Mojsław) (rodz. ? - um. 1047) – możnowładca mazowjecki, cześńik Mjyszka II. We uokreśe połůnczůnygo s pogańskům reakcyjům ludowygo powstańo po umarću Mjyszka II uobjůł władza na Mazowszu uogłaszajůnc śe kśyńćym, a Mazowsze ńyzależnym krejym. Skuli zamjyszek Kaźimjyrz Uodnowićel zmuszůny bůł uchodźić s kraju a szukać schrůńyńo we Madźarach. Kej powrůćů, Mjycław przećiwstawił śe zbrojńy nowymu kśyńću, sprzimjyrzajůnc śe s Půmorzanůma a Jaćwingůma. Zginůł we 1047 we walce ze zjydnoczůnymi wojskůma Kaźimjyrza Uodnowićela a kśyńća kijowskigo Jarosuawa Můndrygo.
Podug hipotezy Stanisława Rosponda, Masław je skrůcůnům formům ńyzachowanygo we pjyrwotnym brzmjyńu mjana "Jimasław", kery wtůrńy utrzimoł śe kej Jimisław

Yncyklopedyjo:
Yncyklopedyjo (uać. "encyclopaedia" s grec. "enkýklios" "tworzůncy krůng" + "paideía" "wyksztołcyńy") – kůmpyndjům ludzkej wjedzy zapisane we formje zbjoru haseł (słůw kluczowych) s wyjaśńyńym jejich znoczyńo. Hasła sům ůłożůne we pewnym lůgicznym uordnůngu, zauobycz alfabytycznym, skuli czego mogebnůść je wartke uodnaleźyńy właśćiwyj informacyje.
Yncyklopedyjo może być powszechno, tj. starajůnco śe ujůńć cołko ludzko wjedza (tako kej np. Wjelgo yncyklopedyjo powszechno PWN), abo może być yncyklopedjům specyjolistycznům s danygo fachu (lb. "Yncyklopedyjo Uodkryć a Wynolozkůw" PWN). Uobecńy nojwjynkszům wirtualnům yncyklopedyjům je Wikipedyjo.

Gůrne Łaźiska:
Gůrne Łaźiska (pol. "Łaziska Górne", mjym. "Ober Lazisk") – mjasto położůne we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we połedńowyj tajli Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu (GIU), we mikołowskim kryśe.
We sztadźe je śedźiba Huty Łaźiska, Sztrůmwerku Łaźiska a Gruby "Bolesław Śmiały" - wjelge industryje.
Gůrne Łaźiska sům mjastym uod 1951. We 1973 jejich tajlům stały śe Dolne Łaźiska a Strzedńe Łaźiska a tyż kůnsek Mokrego, kery bůł tajlům Mikołowa.
Bana we Gůrnych Łaźiskach.
Gůrne Łaźiska majům dwa banhofy na lyńiji Katowicy-Rybńik: 
Dowńi dźołała tyż lyńijo Tychy-Uorzesze; terozki je zawarto lo uosobowych cugůw.

Mjasto:
Mjasto (inakszy: sztad) to uoksztołtowano bez gyszichta uosadńiczo jednostka lo keryj charakterystyczno je wjelgo intynsywność stowjyńůw, mało wjelość rolńiczyj źymje, mjyszkańcy, kerzi robjům poza rolńictwym (we industryji abo we usugach) a znamjynnym mjejskim stylym żywobyćo. We państwach kryteryja mjejskośći sům roztomajte. Nojczyńśći sům to ludźowe kryteryja, abo prawno-admińistracyjne (mjejske prawa).

Górnik Zabrze:
Górnik Zabrze (ślůnske tumaczeńy: "Grubjorz Zobrze") – ślůnski fusbalowy klub ze Zobrzo. Powstoł 14 grudnia 1948 roku a swoje szpile gro na stadjůńe przi ulicy Roosevelta 81 na szpilplacu mjana Ernesta Pohla ftory jest terozki modernizowany a docelowo wleźe na ńygo 31871 ludźiůw. Zdobůł 14 majstrůw Polski a 6 razy dostoł jij puhar. We latach 1978, 2009 a 2016 klub spadoł s Ekstraklasy, nale pů roku wrocoł do elity.
Farby klubu sům bjoło-modro-czyrwjůne.
Na stan 6 czyrwca 2017 trynerym Górnika je Marcin Brosz, a prezesym Bartosz Sarnowski.
Kibice klubu majům mjano "Żabole", a zorta ultras ma mjano "Torcida". Kibice majům sztamy s GKS Katowice, ROW Rybnik, Wisłoka Dębica a Hajduk Split
Uośůngńyńćo.
Sukcesy krejowe.
Majster Polski:
Puhar Polski:
Puhar Ligi:
Superpuchar Polski:

Baník Ostrava:
Baník Ostrava (ślůnske tumaczyńy: "Grubjorz Uostrawa") – ślůnski klůb fusbalowy ze Uostrawy. Uobecńy gro we 1. Synot Lidze. Powstoł we 1922 roku a swoje szpile gro na Bazalach. Trzi razy bůł majstrym Czechosłowacyje (1976, 1980, 1981) a roz bůł majstrym Czeskij Republiki (2004).

Trzi karty:
Trzi karty (tyż trzi kůbki abo trzi zdrzadouka) – rodzaj uoszydzańo, kere mo pozory gry hazardowyj. Uodbywo śe na bazarach, roz za kedy tyż we mjejscach ńyprzeznaczůnych do handlu, n.p. we mjejscowośćach wypoczynkowych. Nojczyńśći uoszydzorz s kilkůma wspůlńikůma finguje gra, we kerej je "uogrywany" bez wspůlńikůw do můmyntu, kej na gra zdecydujům śe przipadkowe uosoby. Poczůnkowo i uůne wygrywajům, dopůki ńy zacznům stawjać wjynkszych kwot. Uoszydzańo polygo na tym, aże prowadzůncy gra ukrywo zwyćynsko karta abo kulka - we duůńi abo rynkowje, a po uobstawjyńu bez grajůncygo dowolnygo kubka abo karty podrzuco jům nazod na mjejsce, kerygo grajůncy ńy uobstawiu.

Ńyprawo Biblijo:
Ńyprawo Biblijo (Biblijo cudzołożńikůw, Biblijo grzeszńikůw, Biblijo Ńygodźiwo, Zło Biblijo; ang. "The Wicked Bible", rzodźi: "Adulterous Bible" abo "Sinner's Bible") – przijyne uokryślyńy Biblije wydanyj we angelskij godce we 1631 roku uod Roberta Barkera a Martina Lucasa, krůlewskich durkmajstrůw s Lůndynu, kero mjoło być reprintym tzw. Biblije Krůla Jakuba. Uokryślyńy wywodźi śe ze feleru zecerskigo – we tekśće dźyśyńću przikazań uopuszczůno słowo "ńy" we przikazańu "Ńy cudzołůż". Kiwńyńće uostało rozpowszychńůne we wjelgij ilośći egzymplarzůw, stůnd uokryślyńy. Autory reprinta uostały rok ńyskorzi posztrofowane grziwnům wysokům na 300 fůntůw a uodebrano jejim licyncyje na druk. To wydańy Biblije zšokowouo ůwčesnygo krůla Ynglandu a Škocyje Karola I (kery štalowou pod tyn čas tyśůnc kopji Biblije, ńy wjydzůnc uo chachńyńću) a biskupa Canterbury. Tyn drůgi pedźou wtenčos:
S byflu krůla, zeceři a wydawcy uostoli wezwańi před Star Chamber (ůwčesny gerycht). Pů dokuadnyj analiźe wšyjskych wydařyń dowjydźůno winy uoskaržůnych. Zasůndzůno štrofa bůua růwnowartośćům ůwčesnyj pynsyje mjeśynčnyj abo gospodarstwa uo powjyřchńi 120 ha.
Wjynkšość kopji Ńyprawyj Biblije uostoua uod rozu anulowano a wycofano s užywańo, do dźiśej uostouo śe ino 11 ygzymplaři, s čygo jydyn znojduje śe we Uoddźale Kśůnžki Řodkij New York Public Library a prowje ńigdy ńy je udostympńany, a inkšy do śe zobočyć we Muzeům Biblije we Branson, Missouri (USA).
Fragmynt tekstu s felerym.
We angelskij godce.
Honour thy father and thy mother, that thy dayes may bee long vpon the land which the LORD thy God giueth thee.
13 * Thou ſhalt not kill.
14 Thou ſhalt commit adultery.
15 Thou ſhalt not ſteale.
16 Thou ſhalt not beare falſe witneſſe againſt thy neighbour.
17 * Thou ſhalt not couet thy nighbours houſe, thou ſhalt not couet thy neighbours wife (…)
Tumačeńy.
(...) Čćij uojca swygo a matka swoja, kej ći kozou PAN, Bůg twůj, cobyś dugo žůu a coby ći śe dobře dařiuo na źymji, kero dowo ći Pan, Bůg twůj.
13 * Ńy zabijej. 
14 Cudzouůž. 
15 Ńy kradńij. 
16 Ńy godej foušywygo śwjadectwa přećiw bliźńymu twymu. 
17 * Ńy bydźeš požůndou důmu swojygo bliźńygo. Ńy bydźeš pragnůu žůny swojygo bliźńygo (…)
Wydźwjynk zdařyńo.
Časy ůwčesne.
Krům uobuřyńo ůwčesnygo Kośćoua, sprawa wydańo Ńyprawej Biblije dočekouo śe kůmyntaři postřůd historykůw. Zapis zdařyńo zachowou śe s notatki spořůndzůnyj bez jydnygo ś ńich: 
Časy wspůučesne.
Do śe widźeć lekuśki uoddźwjynk Ńyprawyj Biblije na wspůučesnych ludźi. Ńyřodko užywano je kej bajšpil čygo abstrakcyjnygo, lebo uobrazuje zgoršyńy ludźi (eli přestřygańy řekůmygo "přikazańo"). We literatuře do śe nolyźć ańi "echa" Ńyprawyj Biblije:
Wspůučeśńy do śe ańi trefić ludźi, keři uwažajům Ńyprawo Biblijo jako dźeuo šatana.
Linki zewnyntřne.
Zdjynće předstawjajůnce uůgodony fragmynt Ńyprawyj Bibliji

Uorzesze:
Uorzesze – (tyż "Orzesze", pol. "Orzesze", mjym. "Orzesche") – mjasto położůne we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we połedńowyj tajli Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu (GIU), we mikołowskim kryśe.
Uorzesze mo mjeske prawa uod 1962.
Nojbarzi interesantne uobjykty we Uorzeszu to kośćoły (ze XVIII stoleća a ze uokresu mjyndzywojynnygo) ze starym kyrchofym a dwa pałace: we Zawiśći a Woszczycach.

Ukrajina:
Ukrajina (ukr.: "Україна") – państwo we wschodńij Ojropje. Je nojwjynksze we Ojropie pod wzglyndym powjyrzchńi (kej ńy liczyć Rusyje, kero leży tyż we srogszym kůnsku we Azyje).
Grańica mo s Polskům, Suowacyjům, Madźarůma, Růmůńijům, Moudawijům (na zachodźe), Bjouoruśům na půunocy, Rusyjom (na wschodźe).
Ukrajina tajluje śe na 24 uobwody, 2 mjasta wydźelůne a autůnůmiczno republika Krymu.

Leonardo da Vinci:
Leonardo da Vinci po prowdźe (ur. 15 kwjetńa 1452 r. we Vinci we Italiji, um. 2 moja 1519 r. we Clos Lucé we Francyji) – italski, rynesansowy malyrz, baumajster, filozof, muzykant, dichter, uodkrywca, matymatyk, anatům, geolog.
Rodźił śe a wychowoł kole mjasta Vinci, kej ńyślůbny syn notarjusza kyjza Pjera da Vinci a chopki, Cateriny. We wspůłczesnym pojmowańu ńy mjoł nazwiska, człůn "da Vinci" uoznoczo "ze mjasta Vińći". Jigo cołke nazwisko, nadane mu przi narodźinach, to "Leonardo di ser Piero da Vinci", co uoznoczo "Leonardo, syn sera Piera s mjasta Vińći".
Leonardo ńyroz bůł uopisywany kej archetyp "czowjeka rynesansu", kerygo ćekawośći dorůwnywoła ino śůła jigo pomysłůw. Szyroko uważo śe uůnygo kej jydnygo ze nojsrogszych malyrzy a prawdopodobńy nojbarzij uobdarzůnům wszychstrůnnům grafikům uosobům we gyszichće.
To właśńy grafika przisporzůła Leůnardowi nojsrogszyj popularnośći. Dwje ze jigo prac, "Mona Lisa" i "Uostatńo Wjeczyrza", majům przodńy mjejsca na listach nojznůńszych, nojczyńśći imitowanych i wspůminanych portretůw i dźeł malarstwa. Růwńy sroge znoczyńy we gyszichće kůnsztu mo szkic Leůnarda "Czowjek witruwjański". Do czasůw teroźńich przetrwoło nojprawdopodobńij 15 jigo uobrozůw.
Kej inżyńyr, Leůnardo tworzůł projekty wyprzedzajůnce jigo czas, uobsztalowujůnc kůncepcyjo helikoptera, pancerwagyna, wykorzistańo podstaw tektůńiki plat, podwůjnygo kaduba szifu a wjela inkszych inkszowacyji. Wzglyndńy moła licza jygo půmysłůw uostoła wćelůno we żywobyće za jigo czasůw.
Da Vinci robjůł na nojsrogszych dworach Ojropy, m.in. do rodu Sforzůw a Medyceuszy. Doprowadźił do znocznygo wzrostu poźůmu wjydzy uo anatůmiji, Lůndowym budowńictwje a hydrodynamice. Zaznaczůł swojo uobecność tyż we dźedźińy architektury, rzeźby, filozofiji a pisorstwa, nale te zajyńća uodgrywoły myńijszo rola we jigo żywobyću. Do dźiśoj przetrwoło 7000 zajtůw jigo notatkůw ze rysůnkůma a szkicůma.

Lůndůn:
Lůndůn (ang.: "London") – mjasto we pouedńowo-wschodńij tajli Wjelgij Brytańije, stolica tygo państwa, a tyž stolica Ynglandu. Pouožůny nad Tamizům, je drůgim nojwjynkšym mjastym Ojropy (pů Moskwje, před Paryžym), je tyž jydnym s wjynkšych mjast śwjata zarůwno we skali samygo mjasta kej i aglůmeracyje. Ličba mjyškańcůw Lůndůnu (w grańicach tzw. Wjelgigo Lůndůnu) wynośi kole 8,2 miljůna (2006) na placu 1607 km²; couko zaś aglůmeracyjo lůndyńsko, uůnčńy ze wšyjskimi přilyguymi mjastůma (uod Tůnbridge na pouedńowym wschodźe po Windsor na půunocnym zachodźe) ličy ůngyfer 20 miljůnůw ludźi (uobšar tzw. mygalopolis). Ůngyfer 20% mješkańcůw pochodźi s Azyji, Afriki i Karajibůw.
Teroźni Lůndůn je nojwjynkšym cyntrům finansowym śwjata (uod roku 2006 před Nowym Jorkym). Třidźeśći procynt śwjatowygo uobrotu walutami, štyrdźeśći procynt śwjatowygo uobrotu Ojrobůndow itd. W Lůndyńe usytuowanych je kilkaset bankůw, nojwjynkšo geuda we Ojropje (třećo na śwjeće), lične towařistwa ubezpječyńowe i inwestycyjne. Lůndůn je tyž uogrůmnym uostřodkym medjalnym. Mjasto poune zabytkůw a muzeůw přićůngo ročńy ůngyfer 30 miljůnůw turystůw. Je tyž nojwjynkšym mjyndzynarodowym wynzuem kůmůńikacyje lotńičyj (lotńisko Heathrow a lotńisko Gatwick přijyuy we 2003 roku přez 110 miljůnůw pasažerůw; Heathrow (kere je nojwjynkšym lotńiskym mjyndzynarodowym pod wzglyndym ličby pasažerůw) ůngyfer 65 miljůnůw, Gatwick ůngyfer 30 miljůnůw, lotńisko Stansted ůngyfer 19 miljůnůw i Lutůn ůngyfer 3 miljůnůw itd.).
Admińistracyjńy Wjelgi Lůndůn ("Greater London") je podźelůny na 32 dźelńice ("Boroughs") a autůnůmične City: s tygo 12 a City of London twořům Inner London (Wewnyntřny abo Cyntralny Lůndůn), a pozostoue - Outer London.
Nojwažńijše (tyž ze wzglyndůw historyčnych) dźelńice to City of London i City of Westminster pouožůne na půunocnym břygu Tamizy, a Southwark i Lambeth na pouedńowym břygu.

Barańo Gůra:
Barańo Gůra (pol. "Barania Góra") – nojwjynkszo gůra we polskij tajli Gůrnygo Ślůnska, je 1220 metry n.p.m wysoko. Położůno je we Ślůnskim Beskidźe, na teryńe mjasta Wisła.
Na wjyrch prowadzům turystyczne cesty ze schrůńiska na Przysłopje pod Barańům Gůrům. Na wjyrchu stoji tyż widokowo wjeża s keryj je panorama cołkij uokolice.

Zjednoczůne Sztaty:
Zjednoczůne Sztaty, Zjednoczůne Sztaty Ameriki (ang.: "United States", "United States of America", we abrewjacyji: "US", "USA") – państwo rozlygowane we Půłnocnyj Americe. Grańica mo s Kanadům na půłnocy a Meksykym na połedńu; uod wschodu grańica kraju stanowi Atlantycki Uocean, uod půłnocnygo wschodu Arktyczny Uocean, a uod zachodu Pokojny Uocean. Je to trzeće państwo śwjata jeli chodźi uo terytoryjům (po Rusyji a Kanadźe), a tyż trzeće we wjelośći ludźůw (po Chinach a Indyjach).
Zjednoczůne Sztaty powstały pod kůńec XVIII stolećo, Deklaracyjo Samostanowjyńo uogłoszůno we 1776 roku. Na poczůntku mode państwo toczůło wojny, wpjyrw ze Ynglandym, do kerygo zawczasu uosobne sztaty noleżały jako kolůńije, ńyskorzi we rokach 1861-1865 bůła secesyjno wojna, mjyndzy půłnocnymi sztatůma, kere bůły za zńyśyńym ńywolńictwa, a połedńowymi, kere chćały je utrzimać, a tyż we tym samym XIX stoleću ze Meksykym.
Terozki Zjednoczůne Sztaty sům nojwjynkszům ekůnůmicznům a armijnům potyngům śwjata. We zagrańicznyj polityce uod wrześńa 2001, po terrorystycznych zamachach na World Trade Center a Pentagůn, kůncyntrujům śe na wojńe s terroryzmym.
Admińistracyjńy sům potajlowane na 50 sztatůw a dystrykt Kolůmbijo, s czygo 2 sztaty - Alaska a Hawaje - leżům poza zasadńiczym uobszarym kůntynyntalnyj tajli USA - Alaska na půłnoc uod ńygo a Hawaje furt na zachůd, na Pokojnym Uoceańe.

Szkat:
Szkat – szpil karćany, szczygůlńy rozpowszychńůny we Ńymcach a na Ślůnsku i Kaszubach. W Polsce czynsto nazywany "ślůnskym brydżym". We szpilu bjorům udźoł trzi uosoby, przi czym we kożdej rozgrywce 2 uosoby grajům przećiwko jydnyj, kero wygroła licytacyjo poprzedzajůncům dano rozgrywka. We szkaće szportowym partja, czyli pojydynczo sesyjo, na kerej zbjerajům śe gracze we szkata, skłodo śe s 24 rozgrywek. We szkaće uotwartym ńy ma tygo typu limitu a istńijům uodrymbne zasady liczyńo půnktůw, a wystympuje tzw. "kůntrowańy".

Radomiak Radom:
Radomiak Radom – klůb fusbalowy s Radůmja. Dźouo uobecńy kej "Radomski Klub Sportowy 1910 Radomiak S.A. Radom" a gro we polskij třećij lidze. Powstou we 1910 roku a swoje špile gro na stadjůńy při ulicy Struga 63.

Władimir Leńin:
Władimir Leńin (ros. "Владимир Ленин"), Władimir Iljicz Uljanow (ros. "Владимир Ильич Ульянов"), rodz. 22 kwjetńa 1870, podug kalyndorza julijańskigo 10 kwjetńa, we Symbirsku, um. 21 styczńa 1924 we Gorkach Lyńinowskych pody Moskwům - ruski politiker, uorgańizatůr a prziwůdca rewolucyje paźdźerńikowyj, a ńyskorzi pjyrszy prziwůdca Rusyje Radźeckij. Wespůłzołożyćel a lider partyje bolszewickij. Tyjoretyk a idyjolog kůmůńizmu.

Behemoth:
Behemoth polsko lajergrupa wykůnujonco blackened death metal, zołożůno we 1991 roku.

Fugazi:
Fugazi – amerykańsko grupa muzyčno wykůnujůnca hard core, zouožůno we 1991 roku we Wašyngtońe. Mimo, aže zespůu ńy zostou uoficjalńy rozwjůnzany, ńy egzystuje uod 2002.

Metallica:
Metallica amerikańsko lajergrupa kero gro heavy metal, zołożůno we 1981 roku bez Jamesa Hetfielda a Larsa Ulricha. Jedna ze nojbarzi wpływowych skupin metalowych lot 80. Po pjyrszym albumje s 1983 "Kill 'Em All" skupina uznowano je za twůrce gatůnku muzycznego - thrash metalu. Metallica sprzedoła na cołkej źymji ponad 100 mln. albumůw, kej ponad 57 we samych Zjednůczonych Sztatach.

Kot:
Kot ("Felis silvestris catus", downij tyż "Felis catus" abo "Felis (silvestris) domesticus") to ůdůmowjůny gatunek cyckocza ze raje drapjyżnych s familije kotůwatych. Godo śe, aże może uůn pochodźić uod nubijskigo kota, przi tymu we Ojropje krojcowoł śa ze żbikym.

Umbrtka:
Umbrtka – czesko muzyczno skupina wykůnujůnco blekmetal, zołożůno we 1999 roku.

Czesko Republika:
Teroźno Czesko Republika skłodo śe ze trzech gyszichtowych regijůnůw, kerymi sům Czechy (czes. "Čechy"), Morawijo (czes. "Morava") a Ślůnsk (czes. "Slezsko"). We 1920 przikuplowali do Czechosłowacyje małe kraje Dolnyj Austryje a sům uůne bestůż tyż we teroźnyj Czeskij Republice. Godłym państwowym Republiki je Czeski Lew a dwa uorły - ślůnski a morawski. Stolicům państwa je Praga.
Nojwjynkszo gůra Czeskij Republiki je Śńyżka we Sudetach.
Mjano.
Czesko Republika je we ńykerych państwach felerńy mjanowano "Czechůma", choćoż Czechy to je ino jedyn s regijůnůw CZR a ńyma to mjano uode państwa. Mjyszkańcy Czeskij Republiki fest růżńicujům mjano Czechy uod Czeskij Republiki a nojbarzi godajům cołkym mjanym: Česká republika ("U nás, v České republice" abo krůcyj "U nás, v Republice").
Co by bůło jeszcze krůcyj průmujům uůńi we swojij godce nowe mjano państwa Česko (analogiczńy jako "Polsko", "Slovensko", "Německo" atp.), nale ńyma to powszechńy we stosowańu.

Żagań:
Żagań - mjasto a śedźiba krysu we lubuskim wojewůdztwje, nad rzykům Bůbr. Żagań je mjastym uod 1280.

Ukrajińsko godka:
Ukrajińsko godka (ukr. "українська мова", ]) to je urzyndowo godka we Ukrajińe, atoli używano je tyż we Rusyji, Polsce, Bjołoruśi, Skuplowanych Stanach a inkszych. Ukrajińsko godka noleży do familije słowjańskich godkůw. Używo do zapisowańo cyrylickigo szrajbůnku. Wjelość ludźůw, lo kerych je to uojczysto godka je ůngyfer 47 milijůnůw.

Jaworzno:
Jawořno (pol. "Jaworzno") – mjasto pouožůne na pouedńu Polski, we wojewůdztwje ślůnskym, we Gůrnoślůnskim Uokryngu Přymysuowym (GUoP). Je uono powjatym grodzkim we kerym pomjyškuje 96 000 ludźi. Historyčńy tajla Mouopolski.

Kuchńa ślůnsko:
Kuchńa ślůnsko – kuchńa znano na Ślůnsku.
Ślůnsko kuchńa noleżi do kuchńi strzodkowoojropejskich, nale mo tyż swoje charaktyrystyczne tajle. Na Ślůnsku jydzom dańja typowo ślůnske (kere sam powstoły abo sům sam ino jydzone), tyż dańa znone we państwach sůmśadujůncych, czynsto znone sam pod ślůnskim mjanym lb. krepel (pl.: pączek) abo buchta (pl.: kluski na parze). rolada, ślůnske kluski (gumiklyjzy) a modro kapusta to ślůnske dańa narodowe.
Powszechńe uważo śe, iże nojczynstszym ślůnskim jodłym sům rolady wroz s ślůnskimi kluskůma a modrům kapustům, zaś pjyrsze dańe to nudelzupa.

Łaćina:
Łaćina (łać. "lingua Latina") je indoojropejsko godka używano we Starożytnym Rzimje, kero wywodźi śe ze rygjůnu Lacyjům. Bůła to znamjynno a urzyndowo godka Imperyjům Rzimskigo. Łaćina, jako godka latynofalisko, dało anfang familiji godek růmańskich, eli mjyndzy inkszymi szpańelskij, francuskij, portugalskij a italskij. Bez dugi czas łaćina fůngowała we Ojropje jako "lingua franca", ńyskorzi zastůmpjůno jům atoli godkům francuskům.
Dźiśej łaćina je już umarto a lo ńikogo ńy je uojczystům godkům. Je atoli używano we medycyńe, bjologiji a prawje, beztůż ńykedy uokryślo śe ja mjanym "wygetujůncyj godki".

Mjymcy:
Mjymcy (mjym.: "Deutschland" abo "Bundesrepublik Deutschland", BRD) – państwo we strzodkowyj Ojropje, noleży do Ojropejskij Uńiji a NATO. Mo dostymp do Bołtyckigo Morza a Půłnocnygo morza. Mo nojwjynkszo liczba ludźůw we cołkij Ojropejskij Uńiji - przez 82 miljůny. Ńymcy sům państwem federalnym a skłodajům śe ze zwjůnzkowych krejůw. Stolica majům we Berlińe.
Po II wojńe śwjatowyj wschodńo tajla Mjymcůw prziłůnczůno do Polski a SSSR, a pozostołe terytorjům potajlowano mjyndzy zachodńich alijůntůw (trzi uokupacyjne strefy) a SSSR (jednoł uokupacyjno strefa). Stolica, Berlin, tyż podźelůno na sztyry zony. Ńyskorzi ze trzuch zachodńich zonůw utworzůno państwo uo mjańy Republika Federalno Mjymjcůw, a ńyskorzi ze zony radźeckij Mjymjecko Dymokratyczno Republika, ze stolicům we wschodńij tajli Berlina. Berlin Zachodńi mjoł uodrymbny status.
Zjydnoczyńy Mjymcůw nastůmpiło we 1990 bez prziłůnczyńy MRD do RFM. Stolica RFM przećepano potym s Bonn do Berlina.
Kreje zwjůnzkowe Mjymjcůw.
Mjymcy śe skłodajům ze 16 zwjůnzkowych krejůw, kere sům pokazůne na tej karće:

Můnotejizm:
Můnoteizm (s greckigo μόνος) "monos" – "jedźiny" + θεός "theos" – "bůg"; jydynobůstwo) – wjara we istńyńy jedźinygo Bůga, we přećiwjyństwje do hynoteizmu wyklučajůnco istńyńy jakychkolwjek inkšych istot boskych. Přećiwjyństwym můnoteizmu je politeizm. Můnoteiśći zazwyčej připisujům Bůgu cechy doskůnouośći take kej ůmńipotyncyjo, ůmńiscyjyncyjo, ůmńiprezyncyjo i nojwyžšo dobroć we rozůmjyńu etyčnym.
Wyznańůma můnoteistyčnymi sům tři religje uokreślane kej abrahamične: judajizm, chřeśćijaństwo we islam, a tyž nowe religje powstoue na jejich grůńće, take kej śikhizm, rastafari, babizm a bahajizm. Idyjo jedźinygo Boga znajůmo je tyž we zaratuštrjańizmje (Ahura Mazda) i we wjynkšośći uoduamůw hindujizmu (Brahman, Iśwara).

Wjelgo Brytańijo:
Wielgŏ Brytanijŏ, Zjednoczōne Krōlestwo Wielgij Brytanije a Pōłnocnyj Irlandyje ("The United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland", "Britain", "UK") – unitarne wyspiarske państwo położōne we Zachodnij Ojropie. W skłŏd Wielgij Brytanije włażōm: Yngland, Walijŏ i Szkocyjŏ położōne na wyspie Wielgŏ Brytanijŏ, Pōłnocnŏ Irlandyjŏ leżōncŏ we pōłnocnyj tajli wyspy Irlandyjŏ. Guernsey, Jersey a Wyspa Man, posiadajōm ôdrymbny status depyndyncyje brytyjskij Korōny. Zależnymi teritoryjōma ôd Wielgij Brytanije sōm: Gibraltar, Anguilla, Bermudy, Brytyjske Dziewicze Wyspy, Falklandy, Georgia Połedniowŏ a Sandwich Połedniowy, Kajmany, Mōntserrat, Turks i Caicos, Św. Helyna, Brytyjske Teritoryjum Indyjskigo Ôceanu a Pitcairn.
Wielgŏ Brytanijŏ je tyż człōnkym-zŏłożycielym Spōlnoty Nŏrodōw zrzeszajōncyj bōłe kolōnije, dōminija i inksze brytyjske posiadości, włazi tyż we skłŏd G8. Przinŏleży ku Radzie Bezpieczyństwa ÔNZ, we keryj mŏ recht veta.
Wielgŏ Brytanijŏ to jedno z głōwnych mocarstwōw ôbecnych czasōw. Jeji zbrojne siyły stacjōnujōm we 80 krejach świata (nŏjsrogsze stałe garnizōny sōm w Niymczech, na Cyprze, na Falklandach, na Gibraltarze a w Kanadzie). Zjednoczōne Krōlestwo mŏ tyż ōngyfer 200 atōmowych głowicōw. Krej tyn je tyż zaliczany ku nŏjbarzi ańflusowym we Ojropejskij Unije.

Poznańy:
Poznańy (pol.: "Poznań") – mjasto we Wjelgopolsce, położůne we wojewůdztwje wjelgopolskim, je uůno grodzkim krysym. Terozki (2008) zamjyszkuje sam 564 951 ludźi. Mjasto założůne we VIII stoleću, mjejske prawa dostało we 1253. Je wożnym uostrzodkym biznesowo-handlowo-usugowym. Znůme je tyż ze nojwjynkszych we Polsce kożdorocznych targůw: Mjyndzynorodowych Poznańskich Targůw.

Pantejizm:
Pantejizm – půglůndy teolůgične i filozofične abo překůnańo religijne utožsamjajůnce Bůga ze śwjatym, čynsto rozůmjanym kej přiroda. Pantejizm čynsto uůnčůu śe s ideůma rozůmnygo rozwoju wšychśwjata, jydnośći, wječnośći a žywośći śwjata materjalnygo. Nyguje istńyńy Bůga kej istoty rozůmnyj, guośi zaś přyńikańy Bůga we wšyjstke substancyje źymske.

Isaac Asimov:
Isaac Asimov (ur. 2 styczńa 1920 we Rusyji, zm. 6 kwjetńa 1992 we Nowym Jorku) – amerikański pisorz, autor licznych růmanůw science fiction.

Wjelgi Lůndůn:
Wjelgi Lůndyn (ang.: "Greater London") – ferwaltůngowy uobszar stolice Wjelgij Brytańije. Je uůn potajlowany na:
</ol>

Ślůnski Beskid:
Ślůnski Beskid (pol. "Beskid Śląski", czes. "Slezské Beskydy", niem. "Schlesischen Beskiden") – gůry we połedńowyj Polsce a půłnocnyj tajli Czeskij Republiki. Wjynkszo jejich tajla położůno je we Gůrnym Ślůnsku, myńszo we Małopolsce.
Nojwjynkszym wjyrchym Ślůnskigo Beskidu je Skrzyczne – 1257 myjtry n.p.m. Inksze wjelge wjyrchy:
Ślůnski Beskid je znůmym placym do dychańo lo Ślůnzokůw a inkszych ludźůw ze Ślůnska.
Nojwożńyjsze mjasta a wśe we Ślůnskim Beskidźe:
Do 1968 tajlům Ślůnskigo Beskidu bůł Ślůnsko-Morawski Beskid - dźiśej uosobne gůrske pasmo.

Rusyjo:
Rusyjo (Rusyjsko Federacyjo, rus.: "Российская Федерация") – państwo we Ojropje a Azyji, we Ojropje je nojsrogsze jeli chodźi uo powjyrzchńa a wjelość mjyszkańcůw. Sztrekuje se uod wschodńij Ojropy, aż po Pokojny Uocean.
Do Rusyje nolyży tyż Uobwůd kalińingradzki - ynklawa położůno půmjyndzy Litwům a Polskům.
Rusyjo tajluje śe na 46 uobwodůw, 21 republikůw, 9 krajůw, 2 mjasta wydźelůne, 1 autůnůmiczny uobwůd a 4 uokryngi autůnůmiczne. Krům ruskij godki, we amtach do śe tyż uosprowjać na inkszych lokalnych godkach myńszośćůw norodowych.
Jeli chodźi uo polityka, Rusyjo je nastympcům prawnym Sojusza Zocjalistycznych Zowjeckich Republikůw.

Meksyk:
Stany Zjydnočůne Meksyku (hišp. Estados Unidos Mexicanos; nahuatl Mēxihco) – państwo we Americe Půunocnyj, grańičůnce uod půunocy s USA a na pouedńu s Gwatymalům i Belize. Uod zachodu jygo terytorjům uůgrańičůne je wodůma Pacyfiku, a uod wschodu Zatoki Meksykańskij i Mořa Karaibskigo. Třeći co do wjelgośći kraj Ameryki Uaćińskij i nojwjynkšy kraj Ameryki Střodkowyj.

Gdyńa:

Mjymjecko godka:
Mjymjecko godka (tyż: ńymjecko, mjym. "Deutsch", "deutsche Sprache") – godka ze grupy zachodńij familije godek germańskich. Je fest zrůżńicowano rygjůnalńy, a ńykere djalekta – take kej djalekt używany we "mjymjeckogodkowyj" tajli Szwajcaryje (Schweizerdeutsch albo Schwyzerdütsch/Schwiizertüütsch, noleżůncy do grupy djalektůw alymańskich) – sům roz za czas klasyfikowane jako uosobne godki. Nojbliży spokrewńůno je ze godkům ńiderlandzkům, kero ale cechůje barzi uproszczůny gramatyczny systym.
Mjymjecko godka dała kupa ausdrukůw a gramatycznych strukturůw do ślůnskij godki. Bajszpil takich słůw to: aszymbecher (uod "Aschenbecher"), cug (uod "Zug"), bajszpil (uod "Beispiel") a moc inkszych. Do 1945 bůła uůna důminujůncům godkům we Ślůnsku.

Lauba:
Lauba (tyž wyśodka) – we dźiśijšym znočyńu letńi důmek we zygrodźe. Dowńij: leke stawjyńy, čynsto ažurowe, stowjane we zygrodźe, čynsto uozdobne. Mjouo za zadańy chrůńić před dyščym a suůńcym. Plac trefjeń a uodpočynku. Znano uod času rynesansu. Stawjano we půnktach widokowych, na zakůńčyńu uośi kůmpozycyjnych zygrody. We zygrodach krajobrazowych stawjano lauby we formje pagůd, śwjůntyń antyčnych, wjejskych chat a inkše.

Tank:
Czoug (abo tank) – gůńśyńicowy wůz bojowy, przeznaczůny do walki s śiłůma przećiwńika na krůtkych i średńich dystansach za půmocům prowadzyńo uogńo na wprost. Ćynżki pancyrz i dużo mobilność zapewńajům czougům przetrwańy na polu bitwy, a napynd gůńśyńicowy pozwalo na przymjeszczańy śe s dużům pryndkośćům we trudnym teryńy. Czoug je zasadńiczym środkym prowadzyńo walki lůndowyj, zwaszcza natarća.
Wjynkszość wspůuczesnych czougůw je uzbrojůnych we pojydynczo armata czougowo, ůmjeszczůno we uobrotowyj wjeży a we jydyn abo wjyncyj karabinůw maszynowych. Korpus czougu wykůnany je s pancernych puyt uo zrůżńicowanyj grubośći. Pjyrsze czougi ńy pośadouy wjeży, a jejich uzbrojyńy artyleryjske bůuo ůmjeszczůne we spůnsůnach, pjyrszym czougym uo klasycznyj i używanyj uobecńy kůnstrukcyji (obrotowo wjeża na kadubje) bůu francuski Renault FT-17.

Roman Zmorski:
Roman Zmorski ur. 1822 we Waršawje - zm. 1867 we Dreźńy) – polski poeta i tuůmač.
Bůu synym uřyndńika, edukacyjo rozpočynou we Bjouej Podlaskij, a ukůńčůu we Waršawje. Noležou do tzw. Cyganerii Waršawskij. Wspůupracowou s Edwardem Dembowskym. Aktywńy dźouou we kůnspiracyji. S kiž tygo zostou relygowany s waršawskigo gimnazjům. W zwjůnzku s dźoualnośćům kůnspiracyjnům čynsto zmjyńou mjejsce pobytu. Wuadze pruske wydouy za Zmorskym list gůńčy. Znalazu wůwčas schrůńyńy we Lewkowje kouo Uostrowa Wjelgopolskigo, u Wojciecha Lipskiego.
Podčas pobytu we Wjelgopolsce zafascynowou śe ideůma panslawizmu. Publikowou poezyje we poznańskym Tygodńiku Literackym. Podejmowou we celach etnůgrafičnych wyprawy na Půmoře i Ślůnsk. W 1845 zawar potajymńy ślub s Teklům Parčewskům we Uośeku kouo Skalmjeřic, kaj wůončas śe ukrywou. Bůu tyž tuůmačym literatury serbskij. Wydou zbjůr přetůmačůnych s tyj godki pjeśńi. Badou lygyndy suowjańske. Je autorym wjerša-wrůžby uo powroće "suowjańskigo prawa i mowy" na "suowjańskům gůrym" - Ślynžym, powstou uůn kej wpis do kśygi pamiůntkowyj schrůńiska, uobecńy nošůncygo jygo mjano.

Pjosynka:
Pjosynka, śpjywka – forma muzyczno powszychńy stosowano we muzyce ludowyj i rozrywkowyj. Je uproszczůnům formům pjeśńi. Do słowa śpjywka dodowo śe czynsto przimjotńik, kery bliżyj uokreślo jeji charaktyr np. śpjywka ludowo, śpjywka miłosno, śpjywka popowo, śpjywka rokowo, śpjywka jazzowo a inksze. Dźeła muzyki poważnyj a ambitne i barzi złożůne dźeła jazzowe a rokowe uokreślo śe mjanym utworu muzycznygo abo krůtko - utworu.

Kwjećyń:
Kwjećyń – sztworty mjeśůnc we roku podug kalyndorza grygorjańskigo, mo 30 dńi. Mjano mjeśůnca (wedle Brücknera) pochodźi uod kwitnůncych wtedy kwjotůw (blumůw); nozywany tyż "użykwjatym", "uůdźikwjatym", abo "brzeźyńym", abo tyż "dymbjyńym". Łaćińskie mjano "Aprilis" (uobezdrzij: kalyndorz rzimski) zostoło zapożyczůne bez wjynkszość godek ojropejskich.

Słowacyjo:
Słowacyjo, Słowacko Republika (sł.: "Slovensko", "Slovenská republika") – państwo strzůdlůndowe we Ojropje Strzodkowyj. Grańica mo ze Austryjům (127 km), Polskům (597 km), Czeskům Republikům (240 km), Ukrajinům (98 km) a Madźarůma (678 km). Cołko dugość lůndowyj grańicy je 1740 km. Słowacyjo ńy mo dostympu do morzo. Do 1993 bůła tajlům Czechosłowacyje. Stolicům kraju je Bratysława, kero leży nad Důnajym, wele grańicy ze Austryjům a Madźarůma. Uod 2004 roku Słowacyjo je we Ojropejskij Ůńiji. Tajluje śe na uoźym tajli, kere majům mjano krajůw.

Madźary:
Madźary () to je państwo we Ojropje Strzodkowyj. Grańiczy ze Austrjům, Słowacyjům, Ůkrajinům, Růmůńjům, Syrbijům a Słowyńijům.
Uod 2004 roku je we Uńji Ojropeskij. Stolicům Madźarůw je Budapeszt.

Zeami Motokiyo:
Zeami Motokiyo, jap. 世阿弥 (1363 - 1443), znony tyż kej Kanze Motakyo to bůł japůński aktor a pisorz uod szpili tyjatralnych. Napisoł menga s nojważńijszych szpili we japůńskym tyjatrze.
Chowoł go uojćec, tyż aktor, Kanami. Cuzamyn uoba uodymknyli tyjater Noh, kery potym zaczůn wystawjać szpile do Ashikagi Yoshimitsu, szůgůna Japůńje. Kej Zeami zastůmpił uojca cołkym, uopracowoł włosny styl, kery dziśej znomy kej Nah - miszůng pantůńimy a gimnastyki słownyj.
Kole 50 szpili tyjatralnych je jymu przipisywane, m.in. "Izutsu", "Hagoromo" ("Mantel z pjůr"), "Koi no omoni" ("Ładunek kochańo") a "Takasago". Napisoł łůn tyż podryncznik lo aktorůw "Fūshi kaden" (風姿花伝) znony tyż kej "Kadensho" (花伝書).
To łůn je uwożany za chopa kery s Noh zrobił poważno forma tyjatralno.

Linus Torvalds:
Linus Benedict Torvalds – (ur. 28 grudńa 1969 we Helsinkach) znůmy skiż napisańo we roku 1991 kernela Linux, kery je nojwożńijszům tajlům systymůw GNU/Linux. Mjyszko we Santa Clara (California, USA).

Kurůw:
Mjejscowośći we Polsce:

Kurůw (puławski krys):
Kurůw (pol.: "Kurów") to je wjeś gminno we Polsce, śedźiba gminy Kurůw, pouožono we powjeće půuawskim, we wojewůdztwje lubylskim. Kurůw ležy nad řykům uo mjańe Kurůwka a na pograniču ze Růwńinom Lubartowskum a s Puaskowyžem Nouynčowskim.
Bez Kurůw přebjego ojropejsko trasa E372 i dwje drůgi krajowe (12, 17). Za pora lot bez půunoc Kurowa mo přebjegać trasa ekspresowo S12 i S17.
Pjyršo wzmjanka o Kurowie je ze 1185 roku. Bez lata 1442-1870 Kurůw mjou prawa mjejske, kere utraćiu bez tůž, co tutejšo ludność půmagoua we Powstańu styčńowym.
We Kurowje śe urodźiu Wojciech Jaruzelski, downy prezydent Polski.
Dystrykty we Kurowie.
Cyntrům.
Cyntrům to je taki dystrykt Kurowa, we kerym je wjynkšość ulic.
Kolůńa Jůsefůw.
Kolonia Jůsefůw to je přiśůuek we souectwje Kurůw, we gmińe Kurůw, we powjeće půuawskim, we wojewůdztwie lubylskim.
Historyjo.
Půunocny krańec uod kůńca XX wjeku administracyjńy noležy do Kurowa a je ulicům Fabryčnům, pouedńowy fragmynt je přiśůukem.
Pozostauo tajla.
Pozostauo tajla to je půunocno tajla ulicy Groničnyj, půunocno tajla ulicy Guowackigo, zachodńo tajla ulicy Půuaskij a ulicy Warszawskij, ulica Blich a Nadřyčno.

Óndra Łysohorsky:
Óndra Łysohorsky (po prowdźe: Erwin Goj rodz. 6 czerwca 1905 we Frydku, um. 19 grudńa 1989 we Bratysławje) – pisorz, dichter, tuplikorz literatury na inksze godki, filolog, tworzićel literackij laszskij godki, kero powstała na baźe połedńowych gwarůw ślůnskij godki.
Etymolůgijo przemjanka.
Óndra Łysohorsky znoczy tela co "Uůndraszek Łysogůrski", to je przemjanek a literacki mańifest Goja. Pochodźi uůn uod powjarkowygo, uoperujůncygo we becyrku Łysyj Gůry, "beskidńika" (rojbra) Uůndraszka, uo kerym pisoł ńyskorzi tyż inkszy ślůnski autor Gustaw Morcinek. Uůndraszek bůł łysogůrskym uodpowjydńikym angelskigo Robin Hooda abo słowackigo Janośika.

Nicolaus Copernicus:
Nicolaus Copernicus Torinenis (ur. 19 lutygo 1473 we Torůńu, zm. 24 moja 1543 we Frůmborku) – polski. astrůnům, matymatyk, prawńik, ekůnůmista, stratyg, dochtůr, poeta, astrolůg, tumocz, kanclerz kapitůły warmińskij uod 1511, kanůńik warmiński, scholastyk wrocławski, duchowny katolicki.
Jygo nojważńijszym dźołym je De revolutionibus uorbium coelestium – Uo uobrotach sfer ńybjeskych (pracowoł nad ńim we lotach 1515-1530, nale ukozoło śe dźepjyro we 1543 roku we Norymberdze naszkryflane we uaćińskij godce), we kerym uopisoł heljocyntryczno wizyjo wszychśwjota we mańyra wystarczajůnco szczygůłowy, by můgła stać śe naukowo użyteczno. Uogoszůno bez ńygo teoryjo heljocyntryzmu bůła nojważńijszům rewolucyjůom naukowům we dźejach ludzkośći uod czasůw starożytnych, mjanowanům ńykedy przewrotym koperńikańskym (uod polskigo spolszczyńo nazwiska na "Kopernik").

Ślůnski Stadjůn:
Stadjůn Ślůnski – wjelofůnkcyjny stadjůn szportowy, rozlygowany na teryńy Wojewůdzkigo Parku Kultury i Wypoczynku (WPKiW) we Chorzowje (przi grańicy s Katowicůma) a admińistrowany bez jydnostka budżetowo ślůnskigo wojewůdztwa pode mjanym "Wojewódzki Ośrodek Kultury i Sportu "Stadion Śląski w Chorzowie".
Je to uobjekt ůńiwersalny, bestůż můgům śe na ńim uodbywać szpile fusbalowe, zawody żużlowe, mityngi lekoatletyczne a muzyczne festy. Uod kwile uoddańo do użytku je to nojwjynkszo tyj zorty budowla na terytorjům Polski. Uod 1993 je uůn polskim nacyjowym sztadjůnym.

Paryż:
Paryž (fr.: "Paris") – stolica a nojwjynkšo aglůmeracyjo Francyje, pouožůno we cyntrům Basynu Paryskigo, nad Sekwanům ("La Seine"). Mjasto stanowi cyntrům polityčne, ekůnůmične a kulturalne kraju, jydno s 10 nojwjynkšych we Ojropje. Znojdujům śe sam lične zabytki a atrakcje turystyčne, co powoduje, aže Paryž je co roku uodwjydzany bez wjela miljůnůw turystůw.
W grańicach admińistracyjnych Paryža zamješkuje přez 2 mln uosůb (podug spisu ludnośći s 2005 bůuo to 2 153 600), nale we coukym zespole mjejskym juž přez 12 mln (w 2007 paryskům přestřyń aglůmeracyji zamješkiwouo 12 067 000 uosůb). Paryž stanowi tym samym drůgo co do wjelgośći pod wzglyndym ličby ludnośći aglůmeracyjo we Uńji Ojropejskij, po Lůndyńy.
Paryž, kery je uosobnym departamyntym uo nůmeře 75, je jydnočeśńy stolicům rygjůnu admińistracyjnygo Île-de-France.
Mjasto mo ukuod kůncyntryčny s rozchodzůncymi śe gwjaźdźiśće bulwarůma. Jygo uoś stanowi wćynto dolina Sekwany, kera dźeli Paryž na dwje tajle: prawobřežno (půunocno) "Rive Droite" a lewobřežno (pouedńowo) "Rive Gauche".

Warszawa:
Warszawa (pol.: "Warszawa") – nojwjynksze mjasto Polski, głowne mjasto uůnyj a mazowjeckigo wojewůdztwa, rozlygowane we postrzodkowo-wschodńij Polsce, nad Wisłům. Warszawa je znamjynnym ojropejskym naukowym, kulturalnym, politycznym a gospodarczym postrzodkym. Majům we ńi plac śedźiby parlamyntu (Sejmu a Synatu), Prezydynta RP, Rady Mińistrůw a inkszyj cyntralnyj władze, a tyż dyplůmatyczne placůwki - ambasady.
Wjelgi wynzeł cestowy a banowy a nojwjynkszy we Polsce lotńiczo hawyna Warszawa-Uokyńće.
Warszawa terozki tajluje śe admińistracyjńe na 18 dźelńic, jeji tajla na prawym brzygu Wisły mjanuje śe Praga.
Pjyrszo spůminka uo Waršawje můmy we zdrzuduach ze 1289 roku. We 1413 uostowo stolicům Kśynstwa Mazowjeckigo. 1596-1609 przyńyśůno sam s Krakowa stolica Polski. We uokreśe okupacyji hitlerowskij bůło sam powstańy warszawske a powstańy we getće warszawskym.

Szuć:
Szuć (pol. "Szuć", mjym.: "Schuttschen") – wjeś we Polsce położůno we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we szczyćyńskym kryśe, we gmińe Jedwabno.
Szuć je starům pruskům uosadům kero bůła lokowano na chełmińskim prawje dźepjyro we 1571 r. Mjymjecko nazwa "Szući" je wźynto gynau uod staropruskigo suckans (ryby), co nawjůnzuje do podstawowygo zajyńćo (rybołůwstwo) zamjeszkołych sam Prusůw. Jeźdźora nade kerymi leżoła uosada Prusůw ulygły cołkowitymu zabagńyńu.

Łuhańsk:
Łuhańsk (ukr. Луганськ, ]) je mjastym we wchodńij Ukrajińe. Je stolicům łuhańskigo uobwodu. We Łuhańsku mjyszko 456 tys. ludźi (2005). Mjasto leży na prawym brzygu Siwerskigo Dońca. Jygo mjano pochodźi uod rzyki Łuhanki, kero wpado do Siwerskigo Dońca na wchodźe mjasta.
Staro tajla mjasta Kamjenny Brůd istńała jako zidlůng Kozakůw zaporoskych uod postrzodka stolećo. Łuhańsk założůno we 1795, kej powstała sam pjyrszo na połedńu Ruskigo Imperyjům hůta żeloza. We 1882 dostoł mjejske prawa. We rokach 1941-1943 bůł pod uokupacyjům mjymjeckům. We rokach 1935–1958 a 1970–1991 sztad mjoł mjano Woroszyłowgrad.

Krakůw:
Krakůw (pol. "Kraków", krak. "Krakowia", mjym. "Krakau") – mjasto we połedńowyj Polsce, stolica wojewůdztwa mauopolskigo, leży nad Wisłům. Gyszichtowo stolica Zachodńij Galicyji. Je uůno grodzkym krysem. Jydno s nojsrogszych mjast we Polsce, poza Warszawům. Downo stolica Polski a śedźiba krůlůw Polski. Krakůw je mjastym uo bez tyśůncletńij gyszichće a srogej kulturze a bałkůnszće.
Krakůw dycki był srogim uostrzodkem kultury mjymjeckjyj za wschodńům gronicům Rajchu. Terozki do kupy ze GOP tworzy Krakowsko-Katowicki Uobszor Mytropolitolny, mjanowany tyż Krakowsko-Ślůnskim Bipolym a tyż Połedńowym Europolym. Je on nojsrogszym uobszorym zurbonizowanym we Polsce.
Je znaczůncym uostrzodkym uńiwersyteckym, ze nojstarszym we Polsce Uńiwersytetym Jagellůńskym.
Je kluczowym wynzłem kůmůńikacyjnym, drůgowym i kolejowym. W pobliskych Balicach znojduje śe mjyndzynarodowo hawyna lotńicza.
Plan zabudowy starygo Krakowa – terozki postrzůdmjeśće we uobrymbje Plant – wkludzony zostoł do zabytkůw klasy "0", nojwożńyjszej we skali mjyndzynarodowyj. Do inkszych zabytkůw trza wkludzać tyż Wawel, Barbakan, downe mjasto żydowske Kaźimjyrz a mocka inkszych.
Szpilajům sam tyż dwa jydne s nojstarszych we Polsce klubůw szportowych: Cracovia (ajshokej a fusbal) a Wisła Krakůw (fusbal a korbbal).
Mjasta partnerske.
Mjasta bliźńacze: 
Mjasta partnerske: 
Wspůłpraca mjast bes umowy:

Wieś:
Wieś (tyż dziedzina, dziydzina) – podle polskigo prawa "ôsadniczo jednostka ô zwartyj abo roztopiyrzōnyj zabudowie i istnych fōnkcyjach rolniczych abo zwiōnzanych s nimi usugowych abo turystycznych, bez praw praw miejskich abo statusu miasta" (art. 2 ôrdōnku ze 29 siyrpnia 2003 ô urzyndowych mianach miejscowości i ôbiektōw fizjograficznych).
De facto sōm roztōmajte definicyje wsi, ôpiyrajōm sie ône na przeciwstawiyniu wsi miastu, jij fōnkcyje rolniczyj abo niyzwiōnzanyj ze industryjōm, abo tyż na spōlnotowości strzodowiska, we ôdrōżniyniu ôd miasta, kere dŏwŏ pewnõ anōnimowość.

Wjetnam:
Wjetnam, Socyjalistyczno Republika Wjetnamu – państwo we pouedńowo-wschodńij Azyji. Grańiczy s Chinůma, Laosym a Kambůdżům.

Růmůńijo:
Růmůńijo (rům.: "România", IPA: /ro.mɨ'ni.a/) – kraj we pouedńowo-wschodńij tajli Ojropy. Grańičy s Madźarůma a Syrbijům na zachodźe, Bůugaryjům na pouedńu wzduž Důnaju, a Ůkrajinům i Republikům Moudawije na půunocy. Kraj mo tyž dostymp do Mořa Čornygo. Bukarešt (rům. "Bucureşti", IPA: /bu.ku'reʃtʲ/) je stolicům i nojwjynkšym mjastym Růmůńije.
Uod 29 marca 2004 roku Růmůńijo je čuůnkym NATO, a uod 1 styčńa 2007 tyž Uńji Ojropejskij. Po přijyńću do uorgańizacyji, Růmůńja stoua śe śůdmym wedle ličby ludnośći krajym wspůlnoty.

Ńigeryjo:
Ńigeryjo, Federalno Republika Ńigeryje ("Federal Republic of Nigeria") – państwo we Africe Zachodńij nad Zatokům Gwinejskům, nojludńijše na kůntynyńće afrikańskym. Mjano państwa pochodźi s artikla gazyty The Times s 1897 roku. Sůmśaduje s Byńinym, Ńigrym, Čadym a Kamerůnym.
Guůwne mjasta Ńigeryje to: Abudža, Lagos, Ibadan, Port Harcourt, Aba, Uůńitsha, Kano, Kadůna.

Fara:
Fara – chaupa, we kerej mjyszko farorz a tyż i inksze kśůndze. Nojczyńśći fara je kole kośćůła.

Kůmprachćicy:
Kůmprachćicy (pol. "Komprachcice", łać. "Villa Gumperti", mjym. "Comprachtschütz, Gumpertsdorf") – wjeś a gmin we Polsce, we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe. Uod 2009 roku uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy ("Komprachcice - Comprachtschütz").
Założůno kole 1300. Do 1945 bůła wy Mjymcach. Dźiśej mjyszkajům we ńi Ślůnzoki, Mjymcy a Poloki.
We Kůmprachćicach je kośćůł ze 1936 pod wyzwańym śwjyntygo Frańćika. Dowńijszo drzewjanno śwjůntyńa przekludzono do Uochůdz, kaj stoji do dźiśej.
Na kyrchofje stare grůby ze XIX a poczůnku XX stolećo, a przi ceśće na Uopole stare, ślůnske chaupy a kapliczki.
Uod 2009 roku uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.
<br>

Bowalno:
Bowalno (pol.: "Wawelno", dowńi tyż "Wąwelno", mjym. "Bowallno", we rokach 1936-1945 "Walldorf") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy.
We Bowalńe je dynkmal ku pamjyńći mjyszkańcůw, kerzy padli we Wjelgyj Wojńe (1914-1918).
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Krymskotatarsko godka:
Krymsko abo Krymskotatarsko godka ("Qırım tili" abo "Qırımtatar tili") to je godka užywano we Ůkrajińy bez Krymcůw (Tatarůw Krymskych). Je to godka s tureckij familije godkowyj.
Cyrylica lo krymskotatarskigo.
Sům tyž a znoki:гъ, къ, нъ ve дж.

Gmin Kůmprachćicy:
Gmin Kůmprachćicy (pol. "Gmina Komprachcice", mjym. "Gemeinde Comprachtschütz") – wjejski gmin we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we uopolskim wojewůdztwje. Stolicům gminu sům Kůmprachćicy. Zajmuje 55,87 km2 placu, a pomjyszkuje sam 11 167 ludźůw (GUS, 2004).
Inksze wśe we gmińe Kůmprachćicy:
Uod 2009 roku we gmińe uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Meksyk (mjasto):
Meksyk (hišp. Ciudad de México, nah. Tenochtitlán, ang. Mexico City) – stolica Meksyku, pouožůna na wyžyńy ležůncyj we środkowyj tajli kraju. Zajmuje 1479 km² placu. Populacyjo mjasta wynośi 8 720 916 ludźi, natůmjast uobšar metropolitarny zamješkuje 19 231 829 uosůb (2005 r.). Šacuje śe, aže couke mygalopolis ličy ůng. 22-25 mln mješkańcůw a je uznawano za třećo, po Tokjo a Seulu aglůmeracyjo mjejsko śwjata. Rygjůn mjasta uodznačo śe tyž jydnym s nojwjynkšych a nojšybšych přirostůw ličby ludnośći.
Meksyk zostou zouožůny we XIV w. bez Aztekůw (Tenochtitlán). W krůtkym uokreśe stou śe uośrodkym Imperjům Aztekůw. Wspůučesny Meksyk je cyntrům polityčnym, kulturalnym a gospodarčym Federacyji Meksykańskij. Mimo, aže kedyś bůu znůny kej "Mjasto pauacůw" a mjejsce s nojbardźij "přejřistym luftym", gwoutowno urbańizacyjo a rozwůj přymysuowy doprowadźiuy do přeludńyńo a zańyčyščyńo środowiska. Dali možna sam znejść bajšpile wspůúčesnygo a kolůńalnyjnygo baukunštu a lične parki a muzea. Historyčne cyntrům mjasta a ležůnce we jygo pobližu puywajůnce uůgrody Xochimilco zostouy wpisane na lista Śwjatowygo Dźedźictwa Kultury UNESCO we 1987. Do tej listy we 2004 roku dodano dům a pracowńa architekta Luisa Barragána, a we 2007 roku tyž kampus ůńiwersytecki při Universidad Nacional Autónoma de México ("Narodowym Autůnůmičnym Uńiwersyteće Meksyku").

Nowy Jork:
Nowy Jork abo Mjasto Nowy Jork (ang. "New York", "New York City" abo "City of New York", uoficjalńe "The City of New York") – mjasto we stańy Nowy Jork, nojwjynkše pod wzglyndym ličby ludnośći mjasto we Stanach Zjydnočůnych. "Mjasto, kere ńigdy ńy zasypjo", zwane tyž "Wjelgim Jabkym" ("Big Apple"). Ležy na wschodńim (atlantyckym) wybřežu USA, při ujśću řyk Hudson i East River do Zatoki Nowojorskij.
Ůwožany za śwjatowe cyntrům m.in. reklamowe i medjalne (do ńydowna tyž finansowe). W Nowym Jorku mjeśći śe guůvno śedźiba UoNZ.
Historyjo.
Novy Jork zouožůny zostou we 1614 bez Holyndrůw na wyspje Manhattan kej faktorja handlowo, we 1625 zouožůno uośedle Nieuw Amsterdam (Nowy Amsterdam), guůwny port kolůńji Nowe Ńiderlandy. Prawa mjejske Nowy Amsterdam zyskou we 1653. We 1664 wroz s kolůńjům zostou zdobyty bez Anglikůw i přemjanowany na Nowy Jork. W roku 1673 Holyndři uodzyskali mjasto, nale na mocy pokoju we Westminster 19 lutygo 1674 uoddali mjasto Anglikům we zamjan za uznańy holynderskych praw do Surinamu. W XVIII stolećo podčas wojny uo ńypodleguość USA (1775–83) brytyjske wojsko prowadźiuo uokupacyje mjasta. W lotach 1785–90 bůu śedźibům wuadz USA. We 1929 krach na geudźe nowojorskij započůntkowoú wjelgi śwjatowy kryzys gospodarčy. 11 wřeśńa 2001 přeprowadzůno zamach terrorystyčny na World Trade Center, wskutek kerygo zginyuo ůng. 3000 ludźi, we tym 343 stražokůw FDNY (Fire Department New York City abo Fire Department New York) a zńiščůny zostou couky kůmpleks WTC.

Tokjo:
Tokjo (jap. 東京, Tōkyō) – stolica Japůńije pouožůno nad Uoceanym Spokojnym (Zatoka Tokijsko) na Honsiu - nojwjynkšej s Wysp Japůńskych. Guůwny uostřodek nojwjynkšygo zespoůu mjejskigo śwjata, kery, wroz s Jokohamům i inkšymi mjastůma nad zatokům, twoři fragmynt japůńskigo mygalopolis skupjajůncygo ůng. 35 mln mješkańcůw.

Rachel Carson:
Rachel Carson (ur. 27 maja 1907, zm. 14 kwjetńa 1964) – amerikański bjolůg i autorka kśiůnžek popularnůnaukowych. Nojbardźij znano s kśiůnžki "Silent Spring" ("Milčůnco Wjosna") kero zwroćyua pozůr na problymy ekolůgji i uochrůny środowiska naturalnygo, doua tyž impuls do powstańo śwjatowygo ruchu ekolůgičnygo.

Mjyszko III Stary:
Mjyško III Stary (ur. mjyndzy 1122 a 1125, zm. 13 abo 14 marca 1202 we Kaliszu) – kśůnże wjelgopolski s dynastyje Pjastůw.
Syn kśyńća Polski Bolesuawa III Křiwoustygo a Salomeje s Bergu.

Łůdź:
Łůdź (pol.: "Łódź") – mjasto we centralnyj Polsce, stolica łůdzkigo wojewůdztwa, stanowi grodzki krys. Jedno s nojwjynkszych mjast Polski, srogi uostrzodek akadymicki a industryje (industryjo włůkynńiczo a uoblyczyńowo). Uod przez dwudźestu lat mo stoły spadek liczby ludźůw.
Nojbarźi znůmům hulicům Łodźi je Pjotrkowsko hulica – jedyn s nojdugszych deptakůw Ojropy, a wele ńij eklektyczne i secesyjne kamjyńice s XIX a XX stolećo.
Mjasto rozwinyło śe na przełůmje XIX i XX stolećo jako uostrzodek industryje.
Znůme tyż s dwůch tutejszych szportowych klubůw: Widzewa Łódź a ŁKS-u.

Wjelge Lipki:
Lipki Wjelge (pol.: "Lipki Wielkie") – wjeś we Polsce pouožůno we wojewůdztwje lubuskym, we powjeće gořowskym, we gmińy Santok.
Wjeś buůa zauožono we 1580 godźe pod mjanym "Lybky". Ležy na kraju Pušče Notecki.

Pokojny Uocean:
Uocean Spokojny, Pacyfik, Uocean Wjelgi to uocean znojdujůncy śe půmjyndzy Azyjům, Amerikům Půunocnům i Amerikům Pouedńowům, Antarktydům a Australijům. Uocean tyn je nojwjynkšym, nojguymbšym i nojstaršym na śwjeće zbjorńikym wodnym. S powjeřchnjům růwnům 179,7 mln km² zajmuje jydno třećo coukej Źymje. Pouedńikowo rozćůngo śe půmjyndzy Mořym Beringa, a Antarktyčnym Mořym Rossa na ůngyfer 15500 km. Nojwjynkšo rozpjyntość růwnoležńikowo Pacyfik uośiůngo mjyndzy Indůnezyjům, a wybřežym Kolůmbijům i je to 19,800 km.
Mjano (hišp. "pacífico" - spokojny) zostou nadany bez žyglořa portůgalskigo we sůužbje hišpańskij Ferdynanda Magellana. Bez wjynkšość jygo wyprawy uocean tyn faktyčńy pozostawou spokojny. Jednokže pacyfične wyspy nynkane sům bez lične šturmy i tajfůny, a uotačajůnce lůndy našpikowane sům wulkonůma. Čynsto spotykane sům třyńśyńo źymje, a te podwodne powodujům wjelge fale zwane tsůnami.

Czesko godka:
Czesko godka (cz. "Čeština") – zachodńosłowjańsko godka, nojbarzi powjůnzano ze słowackům a polskům a nostympńy łużyckimi godkůma. Noleży do familije godkůw indoojropejskych. Czesko literatura pojawjo śe we XIV stoleću, atoli pjyrsze szrajbůnki idźe uoboczyć już we XII stoleću.
Po czesku godo ůngyfer 12 milijůnůw ludźůw, ze czygo 10 mln. we Czeskij Republice. Godka je przez to uoficjalno we Uńiji Ojropejskij.

Turcyjo:
Turcyjo (tur. "Türkiye", Republika Turecko – "Türkiye Cumhuriyeti") – państwo położůne we Azyji na půłwyspje Azyjo Mńjyjszo, a tajlowo tyż we Ojropje. Stolicům Turcyji je Ankara. Tajla ojropejsko – Tracyjo stanowi 3% powjyrzchńi a uoddźeluůno je uod tajli azyjotyckij Morzym Marmara a ćeśńinůma Bosfor a Dardanele. Turcyjo je krajym sztyrech můrz, bestoż uod půunocy uoblewo ja Morze Czorne, uod zachodu Morze Egejske a Morze Marmara, a uod połedńo Morze Śrůdźymne, na kere Turki godajům Morze Bjołe.

Martin Luter:
Martin Luter (1483-1546) bůu mjymjeckim tyjolůgym a reformatorym kośćoua katolickigo, jedyn s uojcůw protestantyzma.
Přeuožůu Biblijo do mjymjeckij godki. Naškryflou "Mouy katechizm" (1529), "Uo zńywolonyj woli" (1525), "Šmalkaldzke artikle" (1537) a inkše teologične kśůnžki.

Kraking:
Kraking to je proces, we kerym důgouańcuchowe čůnstečki uorgańične (np. ćynžke wůnglowodory) sům uomane na krůtše (np. leke wůnglowodory) bez rozpod wjůnzań wůngel-wůngel. Podle inkšej defińicyje, kraking to je rozbiće wjynkšego alkanu na myńšy alkyn i alkan.
We 1855 krakinga ropy wynoloz amerikoński učůny Benjamin Silliman Jr. Pjyršy termokraking wynoloz ruski inžyńyr Wuodźimjeř Šuchow.
Zastosůwańa.
Kraking rafineryjny pozwolo sprowjać „lekki” produkta, na přikuod LPG eli bynzina, ze ćynžkich frakcyje pozostauych po destylacyji ropy naftowyj. Katalityčny kraking fluidalny užywany je do produkcyje LPG a bynziny, kedy hydrokraking to je guůwne zdřůduo produkcyje paliwa uodřutowego, diesla itp.
Chymja procesa.
Kraking katalityčny.
Kraking katalityčny wykořistowo zeolity kej katalizatory a středńe tymperatury řynda 400-500 °C co by usprawńić rozpod wjynkšych wůnglowodorůw na myńše.
Termokraking.
Termokraking wykořistuje podwyžšůne tymperatury (kole 800 °C) a ćiśńyńy (kole 7MPa), přeto mechanizm je rodńikowy.
"Ińicjacyjo" to reakcyjo, we kerej jedna čůnstečka śe rozpodo na dwa rodńiki.
"Transfer protůna" polygo na přeńyśyńu atoma wodora ze jydnyj čůnstečki na drugo.
"Rozpod rodńika" polygo na rozpodźe rodńika na dwa čůnstečki: alkyn a inkšy rodńik. Tyn krok uodpowjado za powstowańy alkynůw.
"Addycjo rodńika" polygo na tym, aže rodńik reagowo s alkynym a dowo nasycůny, duůžšy rodńik. Je to uodwrotność popředńij reakcyje.
"Terminacyjo" polygo na tym, aže dwa rodńiki reagujům a powstowo čůnstečka, kero ńy mo rodńikym. Terminacyjo uodbywo śe na dwa sposoby: při rekůmbinacyji dwa rodńiki uůnčům śe a powstowo dužy wůnglowodůr, a při dysproporcjůnacyji bez přeńeśyńy wodora dostowůmy alkan a alkyn.

Pakistan:
Pakistan, Islamsko Republika Pakistanu (ang. "Islamic Republic of Pakistan"; urdu trl. "Islāmī Jamhūriyat Pākistān", trb. "Islami Dźamhurijat Pakistan") – państwo we pouedńowyj tajli Azyje, pouožůne nad Mořym Arabskym.
Wjynkše mjasta: Karači, Lahaur, Faisalabad, Rawalpindi, Pešavar, Kweta, Multan, Bahawalpur, Sakkhar, Hajdarabad.
Dugość grańic: 6 774 km, we tym:
Nojwyžšy půnkt: K2 8 611 m n.p.m., nojńižšy půnkt Uocean Indyjski 0 m
Ferwaltůngowy tajlůng: 4 prowincyje, 1 terytorjům stouečne i 1 terytorjům plymjynne. Pakistan rośći pretynsyje do terytorjům Džammu i Kašmir – spornygo s Indjamůma; spůr uo tyn uobšar uod lot 50. XX wjeku stanowi zařewje powažnygo kůnfliktu mjyndzypaństwowygo. S kuli tych roščyń statystyka pakistańsko podowo wjynkšy uobšar państwa – 896 145 km².
Religje: Islam (97%, we tym 77% sůnńići i 20% šyići), wyznańa
chřeśćijańske (1,6%), hinduizm (1,5%), buddyzm, śikhizm.
Skuod narodowośćowy : Pyndžabčycy (48%), Sindhowje, Beludžowje, Paštůńi, uchodźcy s Afgańistanu.

Republika Połedńowyj Afriki:
Republika Połedńowyj Afriki (ang.:"Republic of South Africa") – państwo na połedńowym ranće Afriki.
Uůnygo anfang to dwje burske republiki: Transwal a Uorańijo. Bury bůły potůmkůma uosadńikůw ńiderlandzkych przibůłych sam we XVII stoleću. Pod kůńec XIX stolećo wybuchły dwje burske wojny s Wjelgům Brytańijům. Do roku 1994 we RPA uobowjůnzywoł raśistowski systym społeczny (apartheid). Postaćům symbolizujůncům walka s państwym prześladujůncym czornych uobywateli bůł Nelson Mandela. Za swůj wkłod we dymokratyczne przemjany Mandela erbnůł we 1993 roku Pokojowo Noblowo Nadgroda. Ale uod czasu przejyńćo władzy bez czornych, gwołtowńy půgorszůła śe sytuacyjo gospodarczo a wewnyntrzno kreju, a dyskryminowańi bywajům terozki jigo bjołe mjyszkańce. Mimo tygo, RPA pozostowo nojbůgatszym państwym na kůntynyńće.

Tajlandyjo:
Tajlandyjo (Krůlestwo Tajlandyje) – państwo we pouedńowo-wschodńij Azyji, grańičůnce s Laosym i Kambodžům na wschodźe, s Malezyjům na pouedńu a s Birmům (Myanmarym) i Mořym Andamańskym na zachodźe. Tajlandyjo je tyž mjanowano Syjamym, gdyž bůuo to jeji uoficjalne mjano do 11 maja 1949. Mjyndzynarodowe uokreślyńy "Thai" (ไทย) znočy po tajsku "wolny".

Szosowe koło:
Szosowe koło to je take koło kere je do jeżdżyńo po ceśće a kere je uůnaczůne tak, coby mjało nojmyńszy kej śe do aerodynamiczny uopůr. Je używane uod szosowygo kolarastwa, nale tyż do jeżdżyńo rekreacyjnygo. Je uůno czynsto leksze uode inkszych kołůw a mo szpecyjalno linsztanga, kero śe zwje gyńće abo baranek. Na to gyńće dowo śe szpecyjalno uowijka, coby ńy dźerzeć metalu. Pjyrwej růły bůły uůnaczůne ze uocyla, a terozki ze alůmińům abo wůnglowych włůkyn. Uobryncze majům nojczyńśći 650 abo 700 milimyjterůw strzedńice.

Korbbal:
Korbbal to je zespołowy szpil, we kery grajům dwa manszafty, po pjyńć szpilerów kożdy. Cwekym kożdygo ze manszaftów je zdobywańy půnktůw. Coby je zdobyć trza celńy wćepnůńć bala do korba. Nad właśćiwym przebjygym szpilu wachujům arbitry. Zwyćynzcům szpila je tyn mansaft, kery we cołkym szpilu zdobydźe wjyncyj půnktůw. Korby wiszom 3 metry a 5 cyntymetrůw wysoko nad szpilplacym. Ta zorta szpilu przyprawjoł kanadyjski profesůr James Naismith we grudńu roku 1891.
Dźiśoj korbbal je jednym ze nojczyńśći uoglůndanych i nojpopularńyjszych szportów.

Krepel:
Krepel – pulchny, drożdżowy kołocz ze můnki pszynnyj we ksztołće źdźebko plaskatyj kugle. Nojczyńśćij filůngůma kreplůw sům kůnfitury, dżym abo uowoce, nale tyż likwor, puding, szlagzana lebo ańi kyjza. Kreple sům smażůne na farba ćymno-złoto, na głymbokym feće — ze tustygo abo ze uolyju, dowńij tyż na maśle. Jako fertich je uůn zauobycz lukrowany abo uobsuty cukrym pudrym, idźe go tyż posuć kandyzowanům skůrkům apluziny abo poloć szekuladům.

Krupńik:
Krupńik – to zupa na wywarze jarzinowym abo mjynsnym, zasypano kaszům. Zwykle dodowo śe do ńij suszůne grziby. Można go jeść tyż s kůnskůma mjynsa.

Krupńok:
Krupńok – wuszt s krupůw, krwje a drůpki: wůntroby, płucůw, wjeprzkowych skůrkůw a fetu. Podstawowe culagi to cwibla, korzyńy a majoranek.
Wusztym podanym na krupńoka je żymlok, we kerym krupy pomjyńano żymłům.

Kryngle:
Kryngle (ang. "bowling") – szport, zorta gry we kugle, kery polygo na tym, co śe śćepuje ńimi ćynżke pjůny (kere śe mjanůjům kryngle).

Kryngowce:
Kryngowce (Vertebrata, uod uac. "vertebra" - kryng) – śilńy zrůžńicowany morfolůgičńy podtyp zwjyřůnt zaličanych do strůnowcůw. Zazwyčej synůńimizuje śe je s čaškowcůma ("Craniota"). Sům to zwjyře ze kryngosuůpym wewnyntřnym.

Kök-Dżar:
Kök-Džar (kirg.:"Көк-Жар") to je wjeś we uobwodźe uošyńskim we Kirgistańe, kero je pouožůno we pouedńowo-zachodńij tajli tygo kraju, ńyuopodal rygjůnu Nookat. Zamjyškuje sam 15 000 ludźi.
Ze Kök-Džaru wywodźi śe kilka suawnych ludźi, na tyn přikuod Čoton Baatyr (Чотон Баатыр) – uůn zabiu Alimbeka Datka (mynža Kurmandžan Datki, mińistra Chanatu Kokandu), a tyž i dali Mitalip Mamytow (Миталип Мамытов) – uůn přigotowou a přeprowadźiu pjyršo uoperacyjo chirurgično můzku we coukim Kirgistańe.

Kwinterńůn:
Kwinterńůn (uod łaćińskigo "quint-" - pjyńć + "-ternion" (wybrane ze "quaternion")) – skłodka hańszrifta złożůno ze pjyńću kartůw pergaminu abo papjůru. Moge być to tyż blank průzny kajet do zapisowańo.

Kyńijo:
Kyńijo, "Kenya", Republika Kyńje, ang. "Republic of Kenya", sua. "Jamhuri ya Kenya") – państwo we wschodńij Africe nad Uoceanym Indyjskym. Państwo grańičy s Etjopijům, Sůmalijům, Sudanym, Tanzanijům i Ůgandům. Stolicům Kyńije je Nairobi.

Krziż:
Krziż (łać.: "Crux") – znok, forma abo rzecz we postaći dwůch lyńiji, kere śe przećinajům nojczyńśći pod prostům ekům. Je jydnym ze nojstarszych symboli ludzkośći widzanym we starożytnych religijach. Bezma we kożdyj tajli Źymje znojdowano klamoty s tym znakym. Zauobycz bůł kojarzůny s jakůmś formům kultu śiłůw przirody (fojer, klara, żywobyće) abo kultym fallicznym.

Lajhynwagyn:
Lajhynwagyn to ćynžki wůz transportowy, užywany bez wandrownych kupjecůw. Uod lajhynwagyna wywodzům śe karawany půgřebowe, kerych ćůng na půgřebje twořiu karawana.

Sztrasbanowo lyńijo nůmera 3 we Sztetińe:
Lyńijo sztrasbanowo nr 3 – lyńijo sztrasbanowo we Szczećińe uůnczůnco dźelńice Ńymjerzin bez Ńybuszewo, Śrůdmjeśće do Půmorzan. Uobecńy je to nojdużej kursujůnco na ńymal ńyzmjyńůnyj sztrece lyńijo sztrasbanowo we Szczećińe.

Longyearbyen:
Longyearbyen – to mjasto-cyntrům admińistracyjne norwyskigo rygjůnu Svalbard, na wyspje Spitsbergen. We marcu 2007 mjyškouo sam 2075 ludźi i bůuo jydnym s nojwjynkšych ludzkych uośedli půunocy. Zdecydowano wjynkšość uobywateli Longyerbyen to Norwygowje, nale mjyškańcy repryzyntujům přez 40 narodowośći. Uobywatele państw, kere podpisouy Traktat Spirtsbergyński, majům prawo přebywać we Longyerbyen bezpuatńy.
Mjasto zostouo zouožůne we 1906 roku bez Johna Monroe Longyeara. W 1943 zostouo zńiščůne bez Ńymcůw, atoli uodbudowano je po drůgij wojńy śwjatowyj.

László Sólyom:
László Sólyom (czyt. "Laslů Szůjom"; ur. 3 styczńa 1942 we Peczu, Madźary) – prawńik, przedstowićel madźarskigo kůnstytucyjnygo trybůnału.
We czyrwńu 2005 jako kandydat partyje Fidesz wygroł dymokratyczne wybory na prezydynta. Urzůnd uobjůn 5 śyrpńa.

Trziklapowy mandlowjec:
Mandlowjec trůjklapowy, mandelek trůjklapowy ("Prunus triloba") – pochodzůnca s Chin źylina uozdobno, noleżůnco do zorty "Prunus". Je to kerz, do śe atoli wyhodować we formje kůlistygo strůmu dochodzůncygo do 150 cm wysokośći. Pod kůńec kwjetńo a moja rozpoczyna śe kwitńyńy - růżowawe kwjoty "Prunus triloba" uośůngajům do 3,5 cm szyrzki.
Mjano "trůjklapowy" wywodźi śe uod ksztołtu porośńjyntych delikatnymi "włoskami" liśći, kere rozwijajům śe dźepjyro po przekwitńyńću kwjotůw.

Marco Polo:
Marco Polo (rodz. 1254, um. 8 styčńa 1324), wynecki kupjec a podrůžńik. Wespůu s uojcym a stryjym dotar do Chin (nazywanych bez ńygo Katajym), přymjeřajůnc Ńydbowno Cesta. Byli uůńi jydnymi s pjyršych předstawićeli Zachodu, keři dotarli do Państwa Postřodka. Jygo podrůže zostouy uošrajbowane we kśůnžce "Il Milione" (eli "Miljůn", baři znůnyj kej "Uopisańy śwjata").

Mari Jászai:
Mari Jászai (rodz. 24 lutygo 1850, um. 5 paźdźerńika 1926) bůła madźarsko szauszpilerka.

Maroko:
Maroko, Krōlestwo Maroka (ar. المملكة المغربية‎) – państwo położōne we pōłnocno-zachodnij Afryce nad Atlantyckim Ôceanym i Strzōdziymnym Morzym. Grańiczy z Algeryjōm (na wschodzie), Saharōm Zachodniōm (na połedniu) i hiszpańskimi eksklawami we Afryce: Ceutōm a Mellilōm (na pōłnocy). Nŏleży do państw Maghrebu.
Graniczy z (podugowatość spōlnyj granicy):

María Mariño Carou:
María Mariño Carou (1907 – 1967) pisorka XX wjeku twořůnca we galicyjskij godce. Bůua patrůnkům "Día das Letras Galegas" we roku 2007. Wydawńictwo Celta wydouo we 1963 dźeuo "Palabra no tempo" - debjut literacki pisorki. Uůtwůr we krůtkym čaśe zyskou pochlebne uopińy.

Mjasta Ślůnska:
Pewńikym nojwjynkszym mjejskym postrzodkym Ślůnska (a we Polsce) je Gůrnoślůnski Metropolitalny Zwjůnzek, kery je swobodnům uńijům 14 (we tym 11 ślůnskich a 3 zogłymbjowskich) przilygłych mjastůw. Zwjůnzek tyn ale do tygo czasu ńy dostoł uoficjalńy sztatusa mjasta. Nojwjynkszymi mjastůma we polskij tajli Ślůnska a we cołkim Ślůnsku sům Breslawia a Katowicy, a we czeskij tajli Ślůnska – Uostrawa (Ino tajla).
Mjasta Ślůnske we Polsce:
Gůrny Ślůnsk:
Dolny Ślůnsk:
Mjasta kerich przynależność je sporna (Gůrny abo Dolny Ślůnsk):

Turecki mjodek:
Turecki mjodek – zorta bůmbůna tradycyjńy przedowano we Krakowje u bramůw smyntornych we Wszyjskych Śwjyntych a we Zaduszki. Roz za kedy je tyż do dostańo przi kośćołach we czas podźimnych uodpustůw.
Turecki mjodek mo forma ńyrygularnych, twordych klůmpůw uo leko mjodowym smaku, kere můgům śe łůmać abo lekko trzaskać, a uůnygo bazowym skłodńikym je skarmylizowany cuker ze wůńůncymi yjlkůma a farbůma, we kery wtopjůne sům potrzaskane uorzechy. We klasycznyj uodmjańe uo śmjytankowym smaku, karmelowo masa mo bjoło farba, sům ale tyż inksze zorty, znoleżńy na użytych smakowych a wůńůncych dodatkach, ntp. kakatyjowy, kawowy eli wańilijowy mjodek.
Mjodek nojczyńśći przedowany je we fertichnych porcyjach zawińyntych we tutki ze przezdrzoczystyj folije, roz za czas we papjůrowe tutki, we ńyrůwno potrzaskanych, ńywjelgich sztiklach. Myńsze kůnski mjodku bůły kejśik tyż na mjejscu uodłupywane zes wjynkszyj bergi a uodwożane uod stragańorza.

Moskwa:
Moskwa (rus.: Mocква IPA: [mɐ'skva]) – stolica Rusyje i nojwjynkše mjasto tygo kraju. Nojwažńijšy uośrodek gospodarčy i kulturalny Rusyji. Śedźiba nojwyžšych wadz państwowych, we tym prezydynta Rusyji. Jedyn s nojćekawšych uośrodkůw turystyčnych Ojropy, jydnočeśńy symbol imperjům radźeckigo. Ležy nad řykům uo takym samym mjańe: Moskwa.

Małopolsko:
Małopolsko – historyczno krajina we Polsce, kero uobejmuje połedńowo-wschodńo tajla państwa, na wjyrchu a tajlowo we postrzodku dorzyczo Wisły. Stolicům a znamjynnym mjastym regijůnu był Krakůw. Puźńyj uobszor Mołopolski był potajlowany. Krakůw i zachodńe uokolice uotrzymoły mjano Zachodńyj Galicji.
Inksze srogsze mjasta (przez 100 tyś. ludźůw) to:

Bałtycke Morze:
Bałtycke Morze, Bałtyk – mjałke strzůdlůndowe morze na szelfje kůntynyntalnym we Ojropje Půłnocnyj. Połůnczůne ze Morzym Půłnocnym bez Ćeśńiny Důńske (Sund, Mały a Wjelgi Bełt) a Kattegat i Skagerrak. Za zachodńům grańicům Bałtyku przijmuje śe ćeśńina Sund a podwodny průg, kery ćůngńe śe na głymbokośći 18–20 m uod przilůndka Gedser (wyspa Falster) do przilůndka Darßer Ort (Darß).
Dostymp do Bałtyckigo Morzo majům: Szwecyjo, Finlandyjo, Rusyjo, Estůńijo, Łotwa, Litwa, Polska, Mjymcy a Dańijo. Nojwjynkszo wyspa na Bałtyku je Zelandyjo, kero je tajlům Dańije.

Nowy Jork (ujednoznaczniynie):
Nowy Jork to:
Śpiywki:

Onseepkans:
Onseepkans je wjeś we Republice Połedńowyj Afriki, we Prowincyji Przilůndkowyj Půłnocnyj, nad rzykům Oranje. Onseepkans założůne uostało we 1916 roku, we 1965 populacyjo wynośůła ńy wjyncy kej tyśůnc mjyszkańcůw.

Peru:
Peru ("Perú", Republika Peru - "República del Perú") – państwo we zachodńij tajli Ameriki Pouedńowyj, nad Uoceanym Spokojnym. Je to třeće co do wjelgośći państwo kůntynyntu a nojwjynkšy kraj andyjski. Stolicům Peru je Lima.
Peru je krajym uo bůgatej, wjelowjekowyj historyji. Na teryńy uobecnygo Peru we uokreśe prekolůmbijskym istńouy rozwińynte cywilizacyje indjanerske. Po zdobyću Peru bez hišpańskych kůnkwistadorůw na čele s Francisco Pizarro, utwořůno sam nojwjynkše a nojbůgatše wicekrůlestwo. Mimo zrywůw powstańčych Inkůw ńy udouo im śe pokůnać hišpańskych kolůńizatorůw. We XIX wjeku we coukej Americe Pouedńowyj pojawiuy śe důnžyńo ńypodlyguośćowe uod hišpańskij metropoliji. Dźepjyro we 1821 roku dźynki uobcym bojowńikům Peru proklamowouo ńypodlyguość.
Mimo mocy bůgactw naturalnych Peru we XIX a XX wjeku ńy můguo uzyskać uodpowjadajůncyj mu pozycyji mjyndzynarodowyj. Sytuacyjo wewnyntřno kraju bůua ńystabilno, a šyroke řeše spouečne ćerpjouy bjyda. Wjelokrotńy armja, na dužše abo krůtše uokresy, přejmowoua wuadza abo mjoua ajnflus na polityčno sytuacyjo we kraju.
Po uokreśe po tajli dyktatorskych řůndůw Alberto Fujimoriygo, we dymokratyčnych wyborach wuadza zdobůu Alejandro Toledo, pjyršy prezydynt indjanerskigo pochodzyńo we historyji kraju a coukej Ameriki Pouedńowyj. Mimo pewnych uośůngńyńć na polu gospodarki a wzglyndnygo uspokojyńo sytuacyje we Peru, kraj tyn nadal boryko śe s ličnymi problymůma spouečno-polityčnymi. Uod paźdźerńika 2006 prezydyntym půnowńy je Alan Garcia Perez, kerygo popředńy řůndy doprowadźiuy kraj do zapaśći gospodarčyj.
Uod paźdźerńika 2016 prezydyntym půnowńy je Pedro Pablo Kuczynski. 

Pizza:
Pizza — jodło italskigo kuchńa, na terozki fest powszychno na cołkim śwjeće. We wersyji podstawowyj je to plaskaty placek ze wytrawnygo ćasto drożdżowygo, pomazany zozům tůmatowům, posuty tartům kyjzům a źołůma, pjeczůny we mocno gorkim pjecu. Pizza podowo śe na gorko, nale źimno tyż idźe zjeść.
Je kupa zortůw pizze ze roztomajtymi skłodńikůma. Můgům to być szampańoki, cwibla, szynka, tůmaty, paprika, wuszt, uoliwki, salami, lebo ańi uowoce abo brokůły. Krům tygo do pizze dowo śe roztomajte zorty zoze.

Pjerůn:
Pjerůn – nojpopularńyjsze ślůnske felůństwo, kere moge mjeć negatywne abo pozytywne znoczyńy. Ńy je to nojczyńśći wulgaryzm, nale słowo hůmorystyczne. Czynsto je godane do inkszej perzůny, ntp. "ty pjerůńe" abo uo inkszej perzůńe np. "pjerůn jedyn".

Pjes:
Pjes ("Canis") – drapjeżny cyckocz ze familije psowatych, udůmowjůny uod czowjeka potůmek wilka. Jigo uobecno forma stworzůno uostała bez sztuczne dobjyrańy.

Pogańske krupy:
Pogańsky krupy – krupy robjůne s poganki. W Polsce s poganki rychtuje śe tyž krakowsky krupy. Majům kans bjouka, uůmasty, wůnglowodanůw a mineralkůmpůnyntůw. Bjouka tych krupůw sům zocńyjše kej kornowe bjouka, a we werće a we strowjańu jako bjouka hilsynfruchtůw. Pogańsky krupy majům tyž witaminy B1 i PP a mineralkůmpůnynty wopno, želazo, fosfor, kalijům a kupfer.

Portugalijo:
Portugalijo, Portugalsko Republika ("República Portuguesa") – ojropejske państwo rozlygowane we zachodńij tajli Połedńowyj Ojropy na połedńowym zachodźe Iberyjskigo Půłwyspu. Je nojdali wysůńyntym na zachůd państwym Ojropy, uod půłnoce a wschodu mo krej ze Szpańijům a uod zachodu a połedńo Portugalijo uoblywajům wody Atlantyckigo Uoceanu. Ku tymu Portugalijo skłodo śe ze raje wyspůw położůnych na Atlantyckym Uoceańe, kej Azorski Archipelag "(Açores)" a Madera "(Madeira)". Je człůnkym Ojropejskij Uńije a NATO.

Grodzki krys:
Grodzki krys – we Polsce je to potoczne mjano mjasta na prowach krysu. Terozki sztatus grodzkigo krysu mo 65 mjast.

Praga:
Praga stolica a nojwjynkše mjasto Českij Republiki. Nazwa zostoua wyprowadzůno uod českigo suowa "práh" kere uoznačo průg důmu (zwjůnzane je to s lygyndům uo Libušy) nale tyž průg na řyce. Mjasto pouožůne je po uobu strůnach řyki Weutawy. Uobšar: 496 km²; 1 205 000 mjyškańcůw. Guůwny uośrodek gospodarčy kraju. Přymysu mašynowy, elektrotechńičny, wůkynńičy a inkše. Uočelńy: m.in. Ůńiwersytet Karola (data zouožyńo 1348, nojstaršy ůńiwersytet we Ojropje Střodkowyj).

Praga (ujydnoznaczńyńy):

Ptoki:
Ptoki ("Aves") – grůmada stouoćeplnych zwjyřůnt s podtypu kryngowcůw. Je nojbarźi zrůžńicowanům spojstřůd grůmad kryngowcůw lůndowych – na coukij Źymji je ůngyfer 10 000 gatůnkůw ptokůw, kere zamjyškujům ekosystymy na coukym śwjeće. Jejich wjelgość waho śe uod 5 cm u koliberka hawańskigo do 2,7 m u struśa. Dźou bjolůgije badajůncy ptoki to uorńitolůgijo.
Charakterystyčne lo ptokůw nowočesnych (Neornithes) sům: skůra wytwařajůnca fyjdry, předńy kůńčyny překštoucůne we křidua, ščynki uokryte růgowym dźobym, u wspůučesnych předstawićeli pozbawjůnym zymbůw, leki, mocny škelet a štyrodźouowe serce. Ptoki sům prowje zawdy zdolne do lotu, atoli ńykere gatůnki sům wtůrńy ńylotne – jejich ukuad pokarmowy a uoddechowy sům přistosowane do tej zdolnośći. Krům tygo uodznačajům śe wysokům aktywnośćům metaboličnům. Rozmnažajům śe bez skuadańy a wyśadywańy uotočůnych twardům šupům jajcůw. Ńykere ptoki, ščygůlńy s řyndůw krukowatych a papůgowych noležům do nojbarźi inteligyntnych gatůnkůw zwjyřůnt, zdolnych do twořyńo a užywańo přiřůndůw půmocńičych a překazujůncych ta wjydza nastympnym pokolyńům.
Wjela gatůnkůw uodbywa dalekodystansowe wyndrůwki, inkše přymjyščajům śe myńi rygularńy na krůtše uodlyguośći. Sům zwjeřyntůma socyjolnymi, porozůmjewajům śe při půmocy wizualnych sygnouůw a zawouań kůntaktowych, kej i śpjywym, bjorům udźou we wspůlnych lyngach, polowańach, přepyndzańu drapježńikůw, zgrupowańach migracyjnych.
Wjynkšość gatůnkůw ptokůw žyje můnůgamičńy, nojčyńśći na čos jydnygo sezůnu, roz na kedy na uokres kilku lot, řodźi twořům ta samo para bez coue žyće. Inkše gatůnki twořům lyngowe systymy poligyńične – s kilkůma samicůma připadajůncymi na jydnygo samca. Řodko spotyka śe gatůnki polijůndryčne s wjelůma samcůma a jydnům samicům. Jajca sům na zwyk skuadane do gńozd i wyśodywane bez uojcůw. Cechům charakterystyčnům lo wjynkšośći ptokůw je dugi uokres uopjekůńčy nad wyklutymi pisklyntůma.
Wjela gatůnkůw ptokůw mo znočyńy gospodarče lo čowjeka, nojčyńśći kej zwjyřynta užytkowe. Sům přede wšyjskym zdřůduym požywjyńo pozyskiwanygo bez hodowlo abo polowańo. Zastosowańy gospodarče znojdujům tyž tajle pozyskiwane s ptokůw np. fyjdry. Ńykere gatůnki, ščygůlńy ptoki śpjewajůnce, kej i papůgowate, sům popularnymi zwjeřyntůma důmowymi. Krům tygo uodchody kilku gatůnkůw sům užywane kej nawůz we rolńictwje. Ůngyfer 120–130 gatůnkůw ptokůw wymoruo uod XVII w. kej rezultat ludzkij dźoualnośći, setki inkšych gatůnkůw wymaruo wčeśńij. Uobecńy uocyńo śe ůngyfer 1200 gatůnkůw kej zagrožůnych wygińyńćym bez čynńiki antropůgyńične, s drůgij strůny čowjek stara śe atoli uo jejich uochrůna. Ptoki sům tyž ylymyntym ludzkij kultury – uod religje bez poezyjo do muzyki popularnyj. Amatorsko uobserwacyjo ptokůw, kera rozwinyua śe we uostatńich dekadach do rozmjarůw masowygo hobby, je uprawjano we wjelu krajach rozwińyntych.

Pulsoksymyjter:
Pulsoksymyjter – elektrůńičny werk, kery sužy do bezinwazyjowygo mjarowańo saturacyje krwje.
Funguje podle prawidua mjarowańo pochuůńańo bez čyrwůne krfinki we nočyńach škůtowatych radyjacyje uo dwjůch rostomajtych welowych dugośćach - čyrwůnygo a podčyrwůnygo.

Pływańy:
Puywańy – metoda porušańo śe we wodźe wykořistywano bez ludźi a zwjyřynta. Je to popularno aktywność rekryjcyjno, ščygůlńy we krajach, kaj je ćepuy klimat a sům naturalne zbjorńiki wodne. Puywańy je tyž dyscyplinům športowům.

Prziborze:
3 mjejscowośći we Polsce:

Prziborze (zachodńopůmorske wojewůdztwo):
Prziborze (pol. "Przyborze", mjym. "Piepenberg", "Piepenhagen", Pipihoga) – wjeś we Polsce, położůno we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we łobeskim kryśe, we gmińe Łobez, kero bezpostrzedńo mo grańica ze sztadym Łobez. Dźydźina je składowům tajlům szołtystwa Dalno. Zorta dźydźiny to hulicůwka, wszyjske důmy rozlygowane sům prosto po jednyj drůdze.
Rozlygowańy.
Prziborze leży ůngyfer 7 kilomyjtrůw na půłnoc uode Łobza, na Łobeskij Wyżce. Na zachůd uod Prziborzo płyńe rzyka Rega, ńydaleko nojduje śe tyż jeźoro Karwowo.
Prziborze rozlygowane je na wjyrszku uo ćyntych rantach (dyńiwelacyjo růwno śe ńykej do 50 myjtrůw). Teryn, na kerym leży dźydźina, je wschodńim brzygym doliny Regi. Jak jynoż śe kůńczům wszelake prziborske důmy, zaczyno śe strůmy rant, kery je uobserwacyjnym půnktym na becyrkowe stawy a lasy.
Dojozd.
Wjozdym do wśi je aleja ze uobuch strůnůw uobrůśńynto strůmůma. Je uůna uodnogům wojewůdzkij cesty nr. 148, kerům idźe dojechać do peryferyjnych hulicůw Łobza ("ul. Nowe Osiedle"). Uod tyj hulicy drůga do wśi je růwnako 5,5 kilomyjtrůw - ze czygo gynau 2 km je to dojozd bez aleja.
Do Prziborzo prowadźi tyż polno cesta, kero przebjygo bliżno uode wsi Dalno. Zarozki na poczůntku dźydźiny krziżuje śe ze głůwnům drůgům.
Je sam tyż inkszo cesta ze uobuch strůnůw uobrůśńynto brzozůma, klůnůma a wjerzbůma, kero prowadźi do Regi, a tamstůnd drzewjanny most skroco drůga nad jeźoro Karwowo.
Nojbliższy banhow to banowo stacyjo Łobez. Do nojbliższyj lotńiczyj hawyny - Sztetin-Golyńůw - je 64,7 kilomyjtrůw.
Gyszichta.
Dokůmynta za pjyrsze spůminajům uo Prziborzu we XVI stoleću. Uod Strzedńich Storoczůw aże do XIX stolećo wjeś bůła lynnym rycerskim szlacheckij familije Borkůw. We 1945 przelozła we pośadowańy rodu Rohrschneider.
We rokach 1975-1998 mjejscowość bůła położůno we sztetińskim wojewůdztwje. Za czasůw Polskij Ludowyj Republiki, nojdowoł śe sam Państwowy Rolny Statek ("PGR"), kery wroz ze upodkym systymu zaczůn mjyńić śe we rujina a dźiśo stojům eszcze uůnygo uostatki, uodgrodzůne a przirychtowane do rozebrańo.
We uostatńich rokach do śe uoboczyć sroge ślatywańy wjelośći ludźůw we wśi, znamjyńńy skuli ymigracyje do bliskigo Łobza. Wjynkszość důmůw stoji pusto, widźalno tajla wykorzistywano je jedźińy we czaśe feryjůw jako důmki letńiskowe. Prziborze połńi terozki jedźińy mjyszkalno fůnkcyjo, Prziborzany robjům wjync poza dźydźinům. Ńy mo sam ańi szuli a tutejsze bajtle chodzujům do szuli we Łobźe, kaj klůdzům śe autobusym.
Turystyka.
Prziborze ńy je dźydźinům, kero echt je nastowjůno na turystyka. Ńy mo sam noclegowyj baze. Je we ńi ale pora zachůw, kere skiż swoji gyszichty můgům być lo turystůw interesantne.
Prziborski smyntorz.
Na kraju wśi znojdujům śe uostatki wańelickigo smyntorza, kery założyli we XIX st. Zachowały śe żeliwne krziże, nojstorszy ze 1862 r. Nojstorszy grůb pochodźi ale ze 1858 r. Sům tam ale pogracańi ńy ino Mjymcy, nale tyż Poloki (kerzi lyżům barzi na poczůnku kerchůwa). Nojuostatńijszy pochůwek uodbůł śe sam we 1953 roku.
Kyrhof tyn znůmy je tyż ze stanowisko ajnfachowygo efoja. Źelina aże po korůny uoploto strůmy pnůnczůma uo rubośći ramjyńo dorosłygo czowjeka. Skuli tygo, co je to źelina dycki źylůno, nojlepi je widźalno we źimje, kej ńy mo inkszych zaroślůw mjyndzy strůmůma a krziżůma.
Klify nad Regům.
We becyrku Prziborzo wystympujům tyż klify nad Regům, dochodzůnce ańi do 50 m. Na połedńu uod zabudowańo mjyszkalnygo spoczywo naćepńynty grańitowy kamjyń uo szyrzce 9,1 m, przitransportowany sam ze Skandynawije przed kilkůnastůma tyś. rokůw. Akuratne rozlygowańy kamjyńa je na połedńe uod mjyszkalnych stowjyńůw, we downym szczyrkowym wyrobisku.
Becyrk Prziborzo je wykorzistywany lo nauczańo a uprowjańo lotńarstwa. Durch wjejům sam połedńowe a zachodńe wjatry a Rega mo wysoki trawjast brzyg, co je fest půmocne lo tyj zorty szportu.
We czas źimy używo śe zboczůw a rantůw Prziborzo do narćarskich a saneczkowych zjozdůw.
Modro kołowo cesta.
Bez Prziborze prowadźi modro kołowo cesta, kero mo prezyntować roztomajte formy rzeczne Regi. Cesta przebjygo bez půłnoc wśi, kole kerchůwa a złaźi na strůmy krej. Na traśe cesty pokozany je kamjyń a wzgůrze lotńorzůw. Cołko cesta mo swůj anfang we becyrku jeźora Karwowo, kůńczy śe bliżno uode grańice Nadleśnictwa Łobez a Resko.

Qadyr Myrza Äli:
Qadyr Myrza Äli (Қадыр Мырза Әли,ur. we 1935 we zachodńij tajli Kazachstanu) je pisořym twořůncym we kazachskij godce. Uostou tyž laureatym Państwowyj Nagrody Republiki Kazachstanu we dźedźińe literatury.

Qele Qele:
Qele Qele (uorm. - "Քելե Քելե" - uoznoczo: dali dali, wym. ]) to śpjywka uod Sirusho, kero reprezyntowała Armyńijo na Kůnkurśe Śpjywki Ojrowizyje 2008. Artystka sama napisała słowa śpjywki, muzyka skůmpůnowoł H.A. Der-Howagimjan. Śpjywka je blank po angelsku, kej ńy liczyć intra a słůw "qele qele". Jako gatůnek połůnczo we śe cechy popu a uormjańskij ludowyj muzyki.
Wybrano jům 13 merca 2008 we krajowych welůngach śpjywki repryzyntujůncyj, po absztimůngu.
Do śćisłygo krajowygo finału dostało śe 4 nojpopularńijszych śpjywokůw a śpjywoczek ze cołkij Armyńije. Bez SMS-absztimůng a nůmery ekszpertůw ze żyri podjůno decyzyjo, co to "Qele Qele" bydźe forszlagym na Śpjywka lo Ojropy we Belgradźe. Zarozki po tym, Sirusho sztartnůła kůncertowo sztreka po Belgiji. Przijůno ja tam fest ćepło. Bůła tyż we Lůndyńe, Paryżu, Pradze a Berlińe.
We finale śpjywka dostała 4. plac, zebrał tyż 199 pkt., we půłfinale mjała drugi plac a 139 pkt.
Śpjywka uotrzimała maksymalno nota (12 pkt.) uod: Francyje, Belgije, Ńiderlandůw, Grecyje, Rusyje, Czeskij Republiki, Gruzyje a Polski.
Tytuła "Qele Qele" uoznoczo gynau "łaźić" lebo "maszyrować", kere je wźůne ze starouormjańskigo słowa, dźiśo używanygo we slangu. Kej pisała słowa śpjywki, Sirusho průgowała uprośćić tekst jako ino śe dało, coby bůł uůn wpadajůncy we ucho a idyjalny do tůńca. Bez jaki uokres czasu "Qele Qele" bůło podle bukmacherůw nojchyntliwjyj uobsawjanům do roli wygranygo śpjywkům.
Necowe uodwołańa.
Qele Qele - neczajta ze śpjywkům

Rolada:
Rolada – mjynsne jodło. Przigotowuje śe je bez zawińyńće filůngu we kůnsek mjynsa. Zauobycz bůła to uowjyńźina, nale do śe trefić tyż rolady, kere śe robi ze użyćym inkszygo. Do filůngu dowo śe nojczyńści boczek, wůszt, uogurek, cwibla, nale czynsto tyż czyrstwo skůrka chlyba. Prziprawy to znamjyńńy paprika, korzyńy a zymft. We Ślůnsku podowo śe ja s modrům kapustům a ślůnskymi kluskami.

Bauerstwo:
Bauerstwo – jydna ze tajli gospodarki, keryj głůwnym zadańym je dostarczańy jodła. Bauerstwo uzyskuje produkty ze źelinůw a gadźiny bez uprawjańy roli, źelinůw a chowańy a hodowla zwjerzůnt. Pjyrszo uprawa roli rozpoczła śe uůngyfer 8000 r. p. n. e. na Bliskym Wschodźe.

Rutyńsko godka:
Ruteńsko godka (ukr. "староукраїнська мова", bjoł. "старабеларуская мова") – umarło godka szrajbowano, jedna s trzuch amtowych godek we Rzeczpospolitej Uobojga Norodůw do 1699 roku. Uode XIX wjeka rozwinůła śe we godki ukrajińsko a bjołorusko.

Ryga (ujydnoznaczńyńy):

Rega:
Rega – rzyka we Polsce, położůno na Pobrzeżu Połedńowobałtyckym, we wojewůdztwje zachodńopůmorskym, uo dugośći ůng. 172,5 km.

San Marino:
San Marino, Republika San Marino () , tyż Nojjaśnijszo Republika San Marino () – niysroge państwo we połedniowyj Ojropje, kere je ynklawům postrzůd Italije. Je rozlygowane we Apyńińskij Půłwyspje, we půłnocno-wschodnij tajli Apyńińskigo Půłwyspa. Jigo wjyrch je yno 61 km2, mjyszko sam wele 32 000 ludziůw. Głůwne mjasto mjanuje sie tak kej cołke państwo - San Marino. Je to nojmyńszy ferajńista Rady Ojropy.
San Marino je poważane za nojstarszo durch egzisterujůnco republika na świecie, kontynuuje tradycjo zakůnu, kery powstoł 3 września 301 goda uod Marinusa ze Arby. Podug powjarki Marinus wyjechoł ze Rab (růmańskij kůlůńije Arby), kiej prziszły kajzer Diocletian wydoł byfel, coby uodbudować mury mjasta Rimini, zniszczůne uod piratůw.
Państwowo ekůnůmijo uopjyro śe na financach, industryji, usugach a turystyce. GDP na perzůna je sam 36 200 dollarůw, co dowo uůnym 39. plac na wykoźe państw śwjata, a 18. we Ojropje. Je poważane za nojbarzi stało eknůmijo, majům fest mało ludziůw bez roboty, niyma sam pożyczek publicznych ani debetu.
Gyografijo.
San Marino je ynklawům we terytoryjům Italije, graniczno lyńijo dwůch państwůw mo 39 km. leży pojstrzůd regijůnůama Emilia Romagna a Marche, kole 10 kilomyjtrůw uode brzyga Adrjatyckigo Morzo. Landszaft je zdůminowany bez Apyńiny, cołki kraj to sům leko gůrziste teryny, beztůż yno 17% kraju nadowo śe do uprawy. Nojwyższy plac to je wjyrch Monte Titano, kery mo 749 myjtry nade morzym, nojńiży je rzyka Ausa, kero je na poźůmje yno 55 myjtrůw. Bez San Marino płynům krům Ausy rzyki Marano a San Marino, ńyma żodnych wjynkszych jeźorůw abo inkszych akwynůw. Je to trzeći uod kůńca podug wjelkości kraj Ojropy, myńsze sům yno Watykůn a Můnako.
Klimat.
Klimat San Marino je strzůdźymnomorski ze ajnflusym kůntinyntalnym. Je sam gorko we lato a źimno we źima. Nojwyższo strzedńo tymperatura je we lipcu a śyrpńu - 27 °C, a nojźimńi we styczńu, ynoć 6 °C.

San Marino (mjasto):
San Marino – mjasto, kere je stolicům republiki San Marino. Je pouožůno we střodkowyj čyńśći kraju, na zachodńich stakach Můnte Titano. Zostouo zouožůne wřeśńo 301 r. p.n.e. Mo wjela zabytkůw.

Syrbijo:
Syrbijo, Republika Syrbije (syrb.: Република Србија) to państwo we pouedńowyj Ojropje, powstoue 5 čerwca 2006 roku po rozpadźe Syrbije a Čornogůry. Stolicům je Belgrad. Syrbijo grańičy s Madźarůma na půunocy, Růmůńjům a Bůugarjům na wschodźe, Macedůńijům, Kosowym, Čornogůrům, Chorwacyjům a Bośńům i Hercygowinům na zachodźe.
Syrbijo dźeli śe na 29 uokryngůw (окрузи), s kerych 5 znojduje śe we Kosowje, kere jydnostrůnńy uoguośiuo ńypodlyguość, krům cyntralnyj admińistracyji řůndowyj. Uodrynbnům jydnostkům admińistracyjnům je mjasto Belgrad. Uokryngi sům podźelůne na gminy (cuzamyn 108).

Skoleks:
Skoleks (ze łać. "Scolex" bez gr. "skōlēks" - chrobok, mada, inakszy: madźoch) je uokryślyńy przodńij tajli ćała (gowki) prawygo taśymca. Suży uůna do utrzimywańo pasorzita we ćele żywićela. Skoleks bywo uzbrojůny we roztomajtych zortůw brůzdy, przicycki a haki, spůmogajůnce prziwarće do śćany strzewja żywićela. Uobecność sztyrych przicyckůw na skolekśe to charakterystyczno cecha taśymca ze gatůnku Cyclophyllidea.
Necowe uodwołańa.
Fotografijo prezyntujůnco skoleks

Stargard:
Stargard (pol.: "Stargard", pům.: "Stôrgard", uać. "Stargardia", ńym. "Stargard in Pommern", "Stargard an der Ihna"; 1950-2015 "Stargard Szczeciński") – mjasto a gmina we wojewůdztwje zachodńopůmorskim, we kryjśe stargardzkym, nad Inům. W lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noležouo do wojewůdztwa ščećińskigo. Noležy do nojstaršych grodůw na Půmořu Zachodńim. Jygo anfang śyngo VIII-IX stolećo. Rozwojowi uosady spřijouo pouožyńy při křižujůncych śe cestach handlowych, prowadzůncych s Santaka do Wolina i ze Ščećina do Kouobřygu. Čuůnek Nowyj Hanzy. Mjasto je śedźibům powjatu stargardzkigo i gminy. Podle danych s 30 čerwca 2005, mjasto mjouo 71 017 mjyškańcůw.

Starowschodńosłowjańsko godka:
Starowschodńosłowjańsko godka (, , ) – martwo pisano godka, urzyndowo używano uod wschodńich Słowjanůw we Ruśi we storoczach uod X do XIV.

Sudan:
Sudan – nojwjynksze państwo afrykińske, rozlygowane we půłnocno-wschodnij Africe nad Czyrwjůnym Morzym.
Uod 9 lipca 2011 Połedńowy Sudan uzyskoł ńypodległość, uznano uod władzůw we Chartumje.

Sůmalijo:
Sůmalijo, Republika Sůmalijsko – państwo we půunocno-wschodńij tajli Afryki. Je uůno pouožůne na Půuwyspje Sůmalijskym. Přilygo do Uoceanu Indyjskigo a Zatoki Adyńskij. Uod půunocnygo zachodu mo grańica s Džibuti, uod zachodu s Etjopijům, a uod pouedńowygo zachodu s Kyńijům. Půunocno tajla kraju we 1991 roku uůguośiua ńyzaležność kej Sůmaliland.

Taraszkewica:
Taraszkewica (inksze mjano: klasyczny prawopis, bjoł. "Тарашкевіца", "клясычны правапіс") – mjano jednyj ze zortůw bjołoruskij uortografije (skłodńe, gramatyki a alternatywnyj potocznyj godki), kero uopjyro śe na regułach bjołoruskij godki stosowanych przed reformům bjołoruskij gramatyki we 1933 roku.

Timpul (cajtůng):
Timpul to tytůua wožnygo cajtůnga wydowanygo we Bukarešće uod 15 marca 1876 i 17 marca 1884, a nastympńy mjyndzy 13 listopada 1889 a 14 grudńa 1900 a mjyndzy 1919 a 1922 kej uoficjalny uorgan růmůńskij partji kůnserwatywnyj. W cajtůngu Timpul škryflali čynsto Mihai Eminescu, Ion Luca Caragale a Ioan Slavici.

Timpul (gydichta):
Timpul (śl: ("(Tyn) czas") – to tytuła jednyj ze gydichtůw růmůńskigo dichtera Nichity Stănescu. Uostała uůna napisano 19 styczńa 1955 roku.

Timpul (magazyn):
Timpul – tytuła mołdawskigo kulturalnygo cajtůngu, kery ukazuje śe roz na tydźyń, tyż na teryńe Růmůńije.
Necowe uodwołańa.
Neczajta

Timpul:

Tortellini:
Tortellini – tradycyjno italsko potrawa. Sům to pjerožki s filůngym mjynsnym, gřibowym abo serowym, podawane ze zouzům půmidorowům (nale čynsto do śe spotkac tortellini s inkšům zouzům). Na kůńyc couość posypuje śe tartym syrym, nocjčyńśćyj parmezanym.

Wodno trůmba:
Trůmba wodno to zjawisko meteorolůgične polygajůnce na formowańu śe pjůnowygo chmuřastygo wiru na kštout leja, wystympujůncygo přez powjyřchńům wody, pouůnčůnygo s chmurům kuymbjastům. Pod tům postaćům jawi śe kej nadwodne tornado, kere wznośi woda. Je znočńy suabša uod swygo lůndowygo uodpowjydńika.

Tusket:
Tusket to moua wieś rybacko pouožůna we hrabstwje Yarmouth we Nowyj Škocyji (Kanada). Terozki půmješkuje sam 395 ludźi. Tusket bůuo zouožůne we 1785 roku bez Holyndrůw.

Tyńis źymny:
Tyńis źymny – gra športowo, kero je rozgrywano na korće tyńisowym, polygajůnca na přebijańu raketům tyńisowům bali bez nec na pole přećiwńika, tak, coby utrudńić jeji uodbjůr. Može być rozgrywano pojydynčo (tzw. Singel), a tyž we dwuosobowych zespouach zawodńikůw jydnyj pući (debel) abo mjyšanych (mikst).

Trzyńśyńy źymje:
Trzyńśyńy źymje – to gwołtowne rozładowańy naszpanůwań kere powstowajům we skorupje źymskej we czaśe ruchůw fragmyntůw litosfyry. Ze mjyjsca uwolńjyńo tych naprynżyń (hipocyntrům – uůgńisko trzińśyńo źymje) rozłażům śe fale sejsmiczne. Půnkt na powjyrzchńi Źymje położůny nad uůgńiskym (epicyntrům) to mjyjsce, kej fale doćyrajům nojwcześńij a kej straty sům nojwjynksze. Śůła wstrzůnsůw maleje we mjara uoddalańo śe uod epicyntrům.
Badańjym trzińśyń źymje zajmuje śe sejsmolůgijo.

Trzyśńa:
Trzyśńa, mjanowano tyż amlarům, ptaśům trzyśńům ("Prunus avium", "Cerasus avium (L.) Moench.") – gatůnek uowocowygo strůmu, kery noleży do familije růżowatych. Rośńe we dźiwokim stańe uod půłnocno-zachodńij Afriki a zachodńij Azyje, bez Brytyjske Wyspy na połedńe dů Maroko a Tůnezyjo do połedńowyj Szwecyje, Ukrajiny aże śyngo na Kaukaz a půłnocny Irůn, s mołymi populacyjůma we zachodńich Himalajach. We Polsce trefjo śe ja na teryńe cołkigo kreju, uod ńiźinůw po pogůrze a ńiższe gůrske teryny (po 700 – 900 m n.p.m.), nale znamjyńńy na połedńu kreju.
Charakterystyka źeliny.
Trzyśna je to strům śćepujůncy liśće na źima, kery dorosto ańi do 15-32 myjtrůw, s pńym uo szyrzce 1,5 m. Mode strůmki pokozujům śylno apikalno důminancyjo ze prostym pńym a symetrycznům korůnům, kero pomjyńo śe na ńyregularno ino we starych strůmach. Trzyśńa wyrobjo żywica ze swojich ranůw na pńu, kerům lakuje se rany coby ńy wpuśćić do śe chrobokůw a grzibowych infekcyjůw.
Pjyń a liśće.
Pjyń je lekuśko modro-brůnzowy a mo mołe gůmkowe wćyńća na modych strůmkach, kere stowajům śe ćmawo czorno-brůnzowe a rube na starych uosobńikach. Liśće sům uobłůnczaste a uostre, 7–14 cm duge a 4–7 cm szyroke, gładke a matowe lebo leko śe jarzůnce na wjyrchu, roz za czas tyż uomszůne, ze zůmbkowanym brzygym a szpicatym kůńcym. Sům utwjyrdzůne do sztyngla mołym źylůnym abo czyrwjůnym sztyngelkym uo dugośći uod 2 do 3,5 cm, kery mo na śe jake gruczołki (uod dwůch do pjyńću). A tyż na brzygach liśći wystympujům take gruczouki. Na podźim, liśće stowajům śe apluzinowe, růżowe abo czyrwjůne podwjela ślatujům.
Kwjoty.
Kwjoty pojowjajům śe na trzyśńi wczesnym zeźimkym tedy, kedy robjům to tyż liśće. Rodzům śe we wjechach od dwůch do szyśću, kożdy kwjotek mo 2,5-3,5 cm wjelgośći a 2-5 cyntymyjtrowo szypułka, 5 śńyżnobjołych płatkůw, żůłte pryńćiki a srogi supek (kwjoty sům uobupłećowe a zapylane uod pszczołůw).
Uowoce.
Uowoc je 1-2 cyntymyjtrowy we uobwodźe kostkowjec (może być srogszy we chowanych zortach), leko czyrwjůny do ćmawomodry kedy je już dojzdrzały latym), kożdy je zjodliwy, uod słodkich bez ćyrpke, do gorzkich. Amlarowe jagůdki nodajům śe do jedzyńo na surowo. Skłodo śe ze uoźmju- do dwanastumilimyjtrowyj szupy szyrokij na 7–10 mm a rubyj na 6–8 mm, mjůnższowyj uotoczki a samygo źorynka dugigo na 6–8 mm. Uowoc je jydzůny uod moce ptokůw a cyckaczůw, kere trowjům trzyśńa a wydolajům źorynka we uodchodach. Ńykere gryzůńe a pora ptokůw (uosobliwje rubodźůb) uodmykajům szupa coby zeźreć naśůnko. Wszyjske tajle trzyśńe krům dozdrzałych uowocůw sům leko trujůnce skuli tygo, co zawjyrajům glikozydy.
Jako jodło, amlarowe jagůdki sům zdrzůdłym cukrůw, uorgańicznych kwasůw, pektyny, witaminy C, prowitaminy A, mineralnych solůw a srogij ilośći ryboflawiny.
Uodmjany.
Postrzůd uodmjan trzyśńi mogymy stworzić podstawowy tajlůng na syrcůwki (uo uowocach mjynkich a pounych soku) a chrzůnstki (uo uowocach twordych, nale lepi przetrzimujůncych transportowańy). Jagůdki mogům być zbjyrane uod styczńa do wrześńa, zależy to uod uodmjany (kej bajszpil zorta "Rivan" wytrzimuje do styczńa, mo strzedńo podatność uowocůw na pynkańy, nale jeji jagůdki sům fest moue; půźno zorta "Regina" zbjyro śe uod śyrpńa do wrześńa, nale sam już uowoce barzi pynkajům, choć sům srogsze). Nojbarzi wytrzimołům zortům amlarowům je "Sam", kery jednocześńy mo nojwjynkszo śyła wzrastańo strůmůw.
Nůmynklatura.
Downo historyjo klasyfikacyje trzyśńe ńy je fest jednoznaczno. We pjyrszyj edycyji "Species Plantarum" (1753) Karol Linneusz traktuje tyn uowoc ino jako waryjacyjo a ńy jako gatůnek, "Prunus #8 cerasus ι avium", cytujůnc "Pinax theatri botanici" (1596) Gasparda Bauhina. Jigo uopis, "Cerasus racemosa hortensis" ("Wiśńa grońasto zygrodowo") dowo bewajs, co uopisańy gatůnku mjouo plac na roślińe uprowjanyj. We drůgij edycyji "Flora Suecica" ze 1755 roku Linneusz pomjyńo waryjacyjo na uosobliwy gatůnek "Prunus avium", co śe tuplikuje "ptaśo wiśńa" s łaćiny. Mjano łaćińske trzyśńi to zaadaptowane a przetumaczone słowo we słowo mjana duńske a mjymjecke (uodpowjydńo: "Fugle-Kirsebær", "Vogel-Kirsche"). We angelskij godce mjano "Bird Cherry" (ptaśo wiśńa) je używane lo czeremchy pospolityj ("Prunus padus").
Cucht a używańy.
Uowoce.
Dźiwoke jagůdki amlarowe skłodoły śe na ludzke jodło juz pora tyśůncůw lot nazod. Skamjylinki uodnejdźůno na roztůmajtych stanowiskach s Epoki Brůnzu, pojstrzůd cołkij Ojropy, a we tym tyż we Wjelgij Brytańiji. We jydnym bajszpilu uod ńich, skamjyńołośći trzyśńe znjedźůno we uodwjyrće uod nygůw spode důma na palach, wywodzůncygo śe ze wczesnyj lebo strzodkowyj Epoki Brůnzu, a stawjůnygo kole jeźora Garda we Italiji. Pri půmocy datowańo radyjowůnglowygo ustalůno, co průnbka pochodźi s przydźouł czasowygo uod 2077 do 10 roku p. Chr. Naturalne lasy bůły wtynczos fest wyplewjůny.
Kole 800 roku p. Chr. trzyśńe bůuy już cylowo cuchtowane we Turcyji, a ńyskorzi potym we Grecyji.
Jako poprzedńik chowanyj suodkij wiśńe, dźiwoko amlara je pod tyn czas jydnym s dwůch gatůnkůw kery dostarczo nojwjyncyj plůnůw pode industryjo a handel zjodliwymi gatůnkůma wiśńe (tyn drůgi to je wiśńa pospolito – Prunus cerasus – używano guůwńy do warzińo; reszta zort mojům sam fest mouy ajnzac). Roztůmajte uodmjany trzyśńe do chowu sům cichtowane na coukim śwjeće kaj ino klimat na to pozwolo; nůmera uodmjan do chowu je fest wjelgo. Gatůnki tyż a ućyknůuy uode chowu a stouy śe wynaturalizowane we ńykerych uagodnych rygjůnach, wuůnczajůnc sam Kanada, Japůńijo, Nowo Zelandyjo a ańi půunocno-zachodńe a půunocno-wschodńe tajle Stanůw Zjydnoczůnych.
Uobecńy, srogům problymům we chowańu trzyśńi je uobecność muszki trzyśńůwki s gatůnku "Rhagoletis cingulata". Skuodo uůna jajca we uowocach, ker stanowjům potym joduo lo larw. Take uowoce sům po wylyngu skurczůne, uodksztoucůne a ńywyrůśńynte. Gibći tyż gńijům a dozdrzewajům, a jejich mjůnższ je wydrůnżůny uod larw. Uobecność "Rhagoletis cingulata" wymogo uod sadowńikůw kůntrola kożde dźyśyńć dńůw.
Zdobńictwo.
Trzyśńa je czynsto chowano lo swych kwjotůw. Skiż swygo rozmjaru, je durś używane we parkach, nale tyż myńi czynsto na ulicach. Nojczyńśći ale spotykano uodmjano, kero nadaje śe do tygo cyla to je "Plena", skuli tygo, co mo podwůjne kwjoty, uodmjyńńy uod dźiwokich, jednokwjotowych zortůw.
Dwje specyficzne mjyndzygatůnkowe hybrydy, "P. x schmittii" ("P. avium" x "P. canescens") a "P. x fontenesiana" ("P. avium" x "P. mahaleb") sům tyż cuchtowany ńyrzodko jako strůmy zdobńicze. 
Drzewo trzyśńe.
Ćymne, czyrwůno-brůnzowe drzewo kere śe pozyskuje uod trzyśńi, je wysoko cyńůne we swyj roli jako uatwo formowalne strům do tokarstwa. Powszechńy wyrabjo śe ś ńigo meble a tyż i instrumenta muzyczne.
Inksze stosowańo.
Je możność żućo żywicy amlarowyj kej substytut gumy do żućo. Medikamynta mogům być narychtowane sztyngelkůw - mojům uůne tedy dźołońy śćůngajůnce, przećiwkrzipotny a moczopyndny.
Ze strůmu do śe ańi pozyskać farba uo uodćyńu źylůnkawym.
Historyjo.
Już Plińjusz Starszy rozrůżńo gatůnek "Prunus", śliwkowy, a "Cerasus", wiśńowy. We zdrzůduach uode ńigo je cytowane mynga uodmjan, ńykere ale to jedźińy warjanty, a ńykere mogły być uosobnymi gatůnkůma. Wymjyńo uůn take kej "Aproniana", "Lutatia", "Caeciliana" atd. Dźeli je podug szmaku, włůnczajůnc sam "dulcis" (słodke) a "acer" (ćerpke)
Idźe we swych szrajbůngach ańi dali, kedy godo, co podwjela rzimski kůnsul Lucius Licinius Lucullus pokonoł Mitradytůw we 74 roku p. Chr., "Cerasia... non fuere in Italia", “Ńy bůło trziśńowych strůmůw we Italiji”. Podug ńigo, Lucullus sprowadźił je ze Pontu a po 120 lotach rozplywiły śe po cołkij Ojropje a Wjelgij Brytańiji.
Naśůnka kupy zort amlarowych uostoł znejdźůne we Epoce Brůnzu a rzimskich stanowiskach archyjolůgicznych po cołkij Ojropje. Uodńeśyńa do “słodkich” a “gorzkich” wspjyrajům uobecno teza, co “słodko” bůła "Prunus avium"; ńy mo bowjym inkszych kandydatůw postrzůd znajůmych wiśńi. We 1882 roku Alphonse de Candolle wskozoł co naśůnka "Prunus avium" trefjůno na na zachach uod kultury Terramare na půłnocy Italije (1500-1100 p. Chr.) a przez warstwůma uod szwajcarskich důmůw na palach. Uo zdańu Plińjusza godo (z. 210):
De Candolle sugeruje, iże to co Lucullus przińůs to bůła zorta "Prunus avium" s Kaukaza. Pochodzyńy uodmjan Prunus avium je durś problematyczno a uodymkńynto kwestyjo. Ńykere uoźymnasto- a dźewjytnastowjeczńi botańiki przipisujům pochodzeńy amlary ze zachodńij Azyje, bazujůnc na szrajbůngach Plińjusza; zaprzeczajům tymu ale uodkryća archyjolůgiczne a uodnejdźůne naśůnka s prehistorycznyj Ojropy.
Uobecńy cuchtowane trzyśńe růżńům śe uode dźiwokich skiż tygo, co mojům wjynksze uowoce uo uobwodźe 2–3 cm. Strůmy sům chowane na karuowatych kłůnczach coby utrzimać je myńsze a łatwijsze we plonowańu.

Tůmata:
Tůmata ("Lycopersicon esculentum") – to grincojg prziwjeźůny ze Połedńowyj abo Strzodkowyj Ameriki. Do Ojropy trefjůła po 1492 roku, po uoddekńyńću Ameriki bez Krzisztofa Kolůmba.

Tůnezyjo:
Tůnezyjo ("Tunis", Republika Tůnezyjsko - "Al-Dżumhurija at-Tunisija") – państwo arabske ležůnce we půunocnyj Africe nad Mořym Śrůdźymnym. Grańičy s Algeryjům a Libijům. W lotach 1881-1956 pod protektoratym Francyje. Uod 12 listopada 1956 roku we UoNZ, a uod 1 paźdźerńika 1958 r. čuůnek Ligi Państw Arabskych. Stolicům kraju je Tůńis, a inkše wjynkše mjasta to: Safakis (Sfax), Arjana, Bizerta (Banzart), Kabis (Gabés), Susa (Sousse).

Ławica Rønne:
Ławica Rønne to je ławica kero nojduje śe na połedńowy-zachůd uod wyspy Bornholm, kero leży na důńskych wodach terytorjalnych. Do kupy ze Uorlům Ławicům (z kerům je połůnczůno) stanowi jydno ze nojwjyncy mjałkich placůw na połedńu Bałtyckigo Morzo.

Uljanowsk:
Uljanowsk (ros. Ульяновск) je mjastym we Rusyji a stolicům uobwodu Uljanowskigo. We Uljanowsku mjyško 638,3 tys. ludźi (2005).
Zouožůne we 1648 roku bez bojara Bogdana Chitrowo na břygu Wougi a Swijagi, pod mjanym Symbirsk. Uod 1780 pośado prawa mjejske, uod 1796 bůuo stolicům guberńi, a uod 1943 stolicům uobwodu. We 1924 r. zmjyńůno mjano na Uljanowsk, s kuli tego co urodźiu śe sam tukej Wuodźimjeř Lyńin, čyli Wuadimir Iljič Uljanow. Průč Lyńina, urodźili śe sam tyž Aleksandr Kerenskij a Paweł Jasienica.
Mjasto znůne je ze fabryki aut – UAZ, mo port řečny, lotńisko i šula wyžšo.

Łobez:
Uobez (pol. "Łobez", ńym. "Labes") to mjasto mjasto we Polsce, we woj. zachodńopůmorskym, śedźiba powjatu uobeskigo i gminy mjejsko-wjejskij Uobez, pouožůne nad řykům Rygům na Wysočyźńy Uobeskej. W lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noležouo do woj. ščećińskigo.
Podug danych s 30 čerwca 2013, mjasto mjouo 10 497 mjyškańcůw. Prawa mjejske Uobez uotřimou we 1295 r.
W mjeśće znojduje śe stacyjo kolejowo, bez kerům přechodźi lyńijo kolejowo nr 202 (trasa Stargard – Gdańsk Guůwny.). Do 1991 r. čynna bůua lyńijo wůnskotorowo ze Stargardu Ščećińskego, (do 2001 r. kursowoua ješče do Dobryj).

Uobwůd kalińingradzki:
Uobwůd kalińingradzki (rus.: "Калининградская область") to je tajla Rusyje, kero mo sztatus uobwodu. Je uůna ynklawům uodtajlowanům uod reszty kraju bez terytoryjům Litwy a Bjołoruśi. Granica mo ze Litwům a Polskům. Zajmuje 15 096 km² placu a zamjyszkuje we ńi 945 000 ludźi. Stolicům je Kalińingrad.

Uodra:
Uodra (czes. a pol.: "Odra", mjym.: "Oder", dolnośl. "Uder") to je rzyka we Postrzodkowyj Ojropje. Płyńe bez Czesko Republika, Polsko a Mjymcy. Mo 854 km dugośći a 118 861 km² wjyrchu śćykańo. Wypływo na wschodzie Czech na wysokości 634 myjter n.p.m. W dorzyczu uodry je 7 elektrownia wodna.
Przi uodrze sům take mjasta jak: Ostrawa we Czechach oraz Uopole, Breslawia i Sztetin we Polsce.
Wojewůdztwa przez jake płyńe to:

Uostrůw Grabowski:
Uostrůw Grabowski (pol.: "Ostrów Grabowski") – dawno wyspa řyčno we Ščećińy na teryńy Mjyndzyuodřa, uo powjyřchńi přez 175 ha. Uostrůw Grabowski uotočůny je wodůma Důńčycy, Překopu Mjelyńskigo a Kanouů Dymbickigo. 
Pouůnčuůna je šyrokům groblům na zasypanym fragmyńće Důńčycy s půunocnům tajlům Uaštowńi.

Ojropejsko Uńijo:
Ojropejsko Uńijo (OU) – gospodarczo-polityczny zwjůnzek dwadźeśća śedmju (uod 1 styczńa 2007 r.) dymokratycznych krajůw Ojropy, kery je rezultatym porarocznygo procesu politycznyj, gospodarczyj a społecznyj intygracyje, przi tymu nojwjynkszům, nojgibći rozwijajůncům śe a rzodkům patrůnům tyj zorty na śwjeće. 
Polsko a Czesko sům człůnkůma Ojropejskij Uńije uod 1 maja 2004.

Łużyca:
Łużyca (gůrnosorb..: "Łužica", dolnosorb.: "Łužyca"; pol: "Łużyce"; czes.: "Lužice"; mjym: "Lausitz") – historyczne terytoryjům roztajlowane mjyndzy Mjymcůma a Polskům. Mjymjecko tajla leży mjyndzy krajůma: Saksůńijům a Brandynburgijům. Polsko tajla je mjyndzy wojewůdztwym lubuskim a Dolnym Ślůnskym. Historyczńy tajluje śe Łużyca na Gůrno (na wschůd uod Görlitz a zachůd uod Budźiszyna) a Dolne (nojbarzi wysůńynto na půłnoc tajla, ze postrzodkym we Choćebużu). Uode downa Łużyca je zamjyszkano uod Słowjanůw – Sorbůw, kerzi stanowjům sam myńszość.

Waikato Stadium:
Waikato Stadium – stadjůn we mjeśće Hamilton we Nowyj Zelandyji. Zbudowali go we 2001 roku a wleźe na ńigo 25 800 ludźůw. Sům sam szpile fusbalu a ragbi. Terozki właśćićelym stadjůnu je rada mjasta Hamilton.

Wjelgopolsko:
Wjelgopolsko – historyczny land we zachodńij tajli Polski ze stolicům we Poznańu. Wjelgopolsko je rozlygowano na Wjelgopolskim Pojeźdźerzu a Wjelgopolskij Ńiżińy. Głůwnymi mjastůma Wjelgopolski sům: Poznańy, Bydgoszcz, Wjelgopolski Gorzůw, Kalisz, Kůńin, Půła, Wjelgopolski Uostrůw, Gńyzno, Leszno a Śyradz.

Wodorotlynki:
Wodorotlynki sům to zwjůnzki zbudowane s metalu a jydnowartośćowych grup wodorotlynowych OH- (wjync uůnych ilość je růwno wortośćowośći metalu), uopisywane uůgůlnym wzorym M(OH)x.
Wodorotlynki tajluje śe na zasadowe a amfoteryčne, atoli postrzůd zasadowych wyrůžńo śe tyž zasady, čyli rozpuščalne we wodźe wodorotlynki zasadowe.
Wodorotlynki zasadowe to te, kerych metal rychtuje tlynek zasadowy. Zasady to rozpuščalne we wodźe wodorotlynki metali I i II grupy (krům wodorotlynku berylu, co je amfoteryčny).
Wodorotlynki amfoteryčne reagujům zarůwno s kwasůma (reakcyjo zobojyntńańo) kej s inkšymi wodorotlynkůma.

Zachodńopůmorske wojewůdztwo:
Zachodńopůmorske wojewůdztwo to je půłnocno-zachodńo tajla Polski. Skłodo śe ze 21 krysůw. Uůnygo stolicům je Sztetin.

Wola Gutowsko:
Wola Gutowsko (pol.: "Wola Gutowska") – wjeś we Polsce pouožůno we wojewůdztwje mazowjeckym, we powjeće radomskym, we gmińe Jedlińsk.

Geograficzne wspůłrzyndne:
Wspůłrzyndne geůgraficzne to dugość a szyrokość geůgraficzno mjerzůne we stopńach, minutach a sekůndach. Anfangym ukłodu wspůłrzyndnych geograficznych je przećynće śe połedńika zerowygo (Greenwich) s růwńikym, znojdujůnce śe na połedńowy zachůd uod wybrzeży Afriki.
Jedyn stopjyń ( ° ) to 60 minut ( ' ), a jydna minuta to 60 sekund ( " ).

Italijo:
Italijo, Republika Italsko (it.: "Italia", "Repubblica Italiana") – państwo położůne we Połedńowyj Ojropje, na Apyńińskim Půłwyspje, je ůune człůnkym wjelu uorgańizacyjůw, m.in.: Ojropejskij Uńije, NATO. Italijo noleży do uoźmju nojbarźi industryjowonych a bogatych państw śwjata - G8.
Cołkowito dugość lůndowyj grańicy Italije wynośi 1932,2 km. Sůmśaduje uůna s Francyjům – 488 km grańicy, Szwajcaryjům – 740 km, Austrijům – 430 km i Słowyńijům – 232 km). Wnůntzr terytorjům Italije znojdujům śe tyż dwa państwa-ynklawy: San Marino (39 km grańicy) a Watykůn (3,2 km).
Dugość wybrzeża italskigo wynośi aże 7600 km. Uoblewajům je wody poru akwynůw Strzůdźymnygo Morza: Liguryjske Morze, Tyrryńske Morze, Jůńske Morze a Adrjatycke Morze.
Nojwyższy půnkt połožůny je na nojwyższym masywje Ojropy, Můnt Blanc. Nośi uůn mjano Můnt Blanc de Courmayeur – jygo wysokość to 4807 m n.p.m.
Italijo podźelůno je na 20 rygjůnůw (5 ś ńich na szczygůlnych prowach), 109 prowincyji (s kerych 2 sům autůnůmiczne) a 8092 gminy.

Madźarsko godka:
Madźarsko godka ("magyar nyelv") – je godka we podskupińe ugryjskich godkůw, kero przinoleży do podfamilije ugrofińskij (ze familije uralskij).
Godkům tům godo ůngyfer 13,6 mln ludźůw - ze czygo nojwjyncy (wele 9,5 mln) we Madźarach), nale tyż we połedńowyj Słowacyji, postrzodkowyj Růmůńiji (Śedmjogrůd), půłnocnyj Syrbiji (Wojwodina), zachodńij Ukrajińe (Zokarpaće), wschodńij Słowyńiji (Prekmurje) a wschodńij Austriji (Burgynland).
Madźarski je to aglutynacyjno godka.

Ynklawa:
Ynklawa – terytoryjům ze wszyjskich strůnůw uobtoczůne terytoryjům drugigo państwa. 
Ynklawům můgům być cołke państwa (Watykůn, San Marino, Lesotho) abo ino jako tajla inkszego kraju (kalińingradzki uobwůd, wjeś Campione). Sům państwa, kere majům grańica yno ze jednym państwym, nale majům dostymp do morzo a bestůż ńy sům ynklawůma. Sům to ntp. Gambijo, Můnako, Brůnei, Dańijo a Portugalijo.

Zicherka:
Zicherka (tyż: "haszpa") – zorta zapinki zrobjůnyj s drutu, keryj jydyn kůńec zahaczo śe za zagyńće znojdujůnce śe na drůgim kůńcu. Służy do gibkigo uůnczyńo dwůch tajli tkańiny abo, we przipadku zicherki wyndkarskij, sztucznyj przinynty s żiłkům.

Zobrze:
Zobrze – (pol. "Zabrze", mjym. "Zaaber" - do 1915, "Hindenburg O.S" - 1915-1945) – mjasto na Gůrnym Ślůnsku, we kerym pomjyszkiwuje kole 190 000 ludźi, noleży do GZM. Zobrze prawa mjejskie dostouy we 1922 roku, miasto je gůrnoślůnskim ośrodkym fedrowańo wůngla.

Zupa s tomatůw:
Zupa s tůmatůw – zupa zrobjůno ze polywki, nudelzupy abo buljůna. Cyntralnym skłodńikym, dźynki kerymu mo swoja arůma, sům fryszne tůmaty abo tůmatowo kůncyntrata. Zupa podowo śe ze nudlůma abo ryżym. Porzůnd, coby doprowić smak, dowo śe źyla, bez tyn przikłod bazylijo, kłůnki pjetruszki abo magi a zabjylo śmjytanům. Dobrze je na uostatek cyknyńć cukru a szczypek skůrzice.

Zymft:
Zymft (ze mjym. "Synf", inakszy: "mosztrich", "musztrik") – zulaga, we keryj nowjyncy je źorno uogńichy (we kupje godkůw jako "zymft" je słowo "uogńicha"). Powstała we starożytnym Rzimje na poczůnku naszyj ery a uod poczůnku uznowano ja za zulaga uo kuryrujůncych cechach (załogadza bolůnczka przi rojmatyce, pobudzo trawjyńy fetu, dźało przećiw bakteryjům a uobńiżo blutdruk).
Zymft powstowo we wyńiku uůnczyńo źorno uogńichy (zauobycz mlůnych) ze uoctym. Bez dodowańy roztomajtych zulagůw, wykorzistańy roztolicznych zortůw uogńichy a sposobu ji mlyńo powstowo moc zortůw zymftu.

Gorol:
Gorol – we ślůnskij godce mjano ńy-Ślůnzoka, czowjeka ze Altreichu abo inkszyj tajli Polski. Nojczyńśći gorol to je chop, kery mjyszko we Zogłymbju. Baba - gorol to je "gorolica". Gorolica we ńykerych mjastach to tyż je chop (godo śe do ńi tedy: "chopje").
We uopolskim wojewůdztwje czynsto mjast gorol godo śe hadźaj.

Hanys:
Hanys – uokryślyńy czowjeka, kery uod pokolyńůw mjyszko we Ślůnsku a mo śe za Ślůnzoka. Czynsto Hanys to je tyż Ślůnzok, kery mjyszko poza grańicůma Ślůnska. Pojyńće "Hanys" uobmyślili Poloki a wźyno śe uod mjymjeckigo mjůna "Hans", co mjało uoznaczać, iże Ślůnzoki sům Mjymcůma. Mjało być uůne uobraźliwe, nale przijino śe skiż podkryślyńo uodrymbnośće "Hanysůw".

Modro kapusta (joduo):
Modro kapusta – uokryślyńy bazujůncygo na čerwůnyj kapusty gowjastyj jodua ślůnskigo a wjelgopolskigo.
Tako kapusta gotuje śe wroz ze jabkůma, cwiblym, rodzynkůma, nelkům a kůnskym masua lebo tustego.
Na Gůrnym Ślůnsku kapusta ta je we wjelkij zocy - podowo śe jům uwařůno, připrawjůno i uůmaščůno tustym ze špyrkami we ńydźela na uobjod. Wroz ś ńům podowo śe čorne klůski i rolada.

Nachtop:
Nachtop (z mjym. "Nachttopf") je zbjůrńikym, do kerego uoddowo śe mocz we nocy. Nachtopy sům czynsto cyramiczne a majům dekle. Inksze materjoły to tworziwa sztuczne, mjydź, srebro, porcelano, glas. 
Uobecńy nachtopym nazywo śe zacha używano bez bajtle do uoddawańo moczu abo kołů we faźe przyjśćowyj půmjyndzy używańym pjeluszek a toalety.

Rydůłtowy:
Rydůutowy (pol: "Rydułtowy") – mjasto na Gůrnym Ślůnsku, kere ležy we wojewůdztwje ślůnskym, we powjeće wodźisuawskym. Je to uoštřodek fedrůnku wůnglo.
Wzmjankowane je za pjyrwa we kśyndze "arcybiskupa wrocuawskigo", ze 1228 goda. Rydůutowy prawa mjejsky erbuy we 1951 godźe. Skiž razultata dwjustopńowygo admińistracyjowygo tajlowańo, utraćouy je. Pjyršygo styčńa 1992 roku uodzyskouy mjejsky recht.
Mjyškańec Rydůutůw mjanuje śe Rydůutowik.
Historyjo.
Mjano mjasta pochodźi uod "feudaua" uo mjańe Rudolf, pjyrwej śe nazywauo "Rudolphi villa".
Zmjany mjana mjasta we ćůngu wjekůw:
Zmjany nazwy najwjynkšej tajli mjasta - Radošůw: 
We XX wjeku dodano kůńcůwka -owy.
Gospodarka.
Mjasto Rydůutowy je "uostřodkym" fedrowańo wůnglo. Wjynkšość zatrudńůnych we industryji robi na grubje Ryduůutowy-Anna.
Zabytki.
Izby pamjyńći při: 

Utopek:
Utopek, Utoplec lebo Wasermůn – morcha wodno podug berybojek, godek, uosprowek, powjarek, zawjeřyńůw a wicůw, kero ukozuje śe we Gůrnym Ślůnsku, idyntiko s polskym Wodńikym. Uosprowki uo Utopku sům uobstůnům tajlům ślůnskij kultury. Lyjbysraumym Utopka mjały by być barzoły, barziny, rybńiki, rzyki, plosa, a stawy.
Podug wszyjskich uosprowek, Utopek kwatyruje se we stawje, roz za czas weksluje pomjyszkańy na inksze, coby go kery ńy ukatrupjůł. Kożdy Utopek je zgobńikym, bywo jarny, kej ńy strzimje.
Kożdo powjarka mo inkszo wersyjo, co do pochodzyńo Utopka. Jedno pado, choby Půnbůczka ńykere jańoły suchać ńy chćały, Uůńi śe pogorszyli a pośćepowali je ś ńyba. Te jańoły, kere poślatowały na źymja, uostały jancykrystůma, te kere do lasa - ńyherskyma morchůma, a te kere do zyja a rzyki - Utopkůma.

Żymła:
Żymła – zorta pjeczywa, nojczyńśći we formje plaskatyj uobłůnki, kero mo masa kole 30-100 gramůw. Roz za kedy mo na wjyrchu mak abo sezam, abo je filowano.

Czowjek:
Czowjek ("Homo") – zorta cyckocza ze familije czowjekowatych ("Hominidae"), raje naczelnych. Terozki zorta zwjyrza kero důminuje na planeće Źymja (kej chodźi uo btp. tympo pomjyńańo jeji wjyrchu, nale już ńy lb. wjelośći wystympowańo).

Ńy poradza:
Ńy poradza ("Niy poradza") je rokowo śpjywka skupiny Underground śpjywano cołko po ślůnsku.
Necowe uodwołańo.
Śpjywka "Ńy poradza" (mp3)

Ńybuszewo:
Ńybušewo (pol. Niebuszewo, mjym. "Zabelsdorf") – uośedle Ščećina předźelůne lyńijům banowům na dwje tajle - půunocnům, noležůncům do dźelńicy Půunoc to Ńybušewo wuaśćiwe, kere we wjynkšośći zajmowane je bez spůudźelče uośedle Kśůnžůnt Půmorskych a uośedle Bpa Bandurskigo. Tajla pouedńowo noležy do dźelńicy Střůdmjeśće a je to dawne Bolinko (mjym. "Grünhof") a uobecńy tzw. "Ńybušewo-Bolinko". Na teryńe Bolinka znojduje śe spůudźelče Uośedle Pjastowske. 
Koždo s tych dwůch tajli uośedla pośadoa uosobno rada uośedla.
Ńybušewo a Bolinko majům nojwjynkšo gynstość zaludńyńo we Ščećińe, mjyško tam 41 tys. mjyškańcůw, eli ůng. 10 % ludnośći mjasta.

Ślōnsk:
Ślōnsk (śl-mjym.: "Schläsing", pol.: "Śląsk", niēm. "Schlesien", czes. "Slezsko", łac. "Silesia") – historyczno kraina położōno we Strzodkowyj Ojropie, na placu Polski, Czeskiēj Republiki i Niēmiec. Ślōnsk je we dorzyczu gōrnyj a strzodkowyj Ŏdry a poczōnkowygo biygu Wisły. Terozki skiż ŏdmiynnych geograficznych, historycznych, ekonōmicznych a etnicznych warunkōw, Ślōnsk tajluje siy na: Gōrny i Dolny.
Nojwjynkszům gōrůō Ślōnska je Śniēżka.
Geôgrafijo.
Granice.
Za piyrsze, krajym regiōnu bōł wodny tajlōng Gōrnyj Ŏdry. Poza Ślōnskiym rozlygowany bôł Bytōń, kery leżoł we dorzyczu Wisły (małopolski grōd). Ślōnsko-wielgopolsko granica bōła ŏznoczano ŏd lynije wodnygo tajlungu Ŏdry i Warty, a połedniowym krajym bōły gōrske wiyrchy. Podle kōncepcyje ruchu ludnośći rzykoma, do Ślōnska wrachowowała siy kłodzko ziēmia we dorzyczu Ŏdry. Nojstarszo granica Ślōnska a Łużyce biygła podle Łużyckij Nyse.
Na połedniowym wschodzie tradycyjnōm granicōm je rzyka Bioło (kraj miyndzy downymi diecezyjōma – wrocłowskōm i krakowskōm, choć ŏd 1179 roku do XV stolecio ziymie Ŏświēncimskiēgo Ksiōnżynstwa, Zatorskiēgo Ksiōnżynstwa a Siewierskiēgo Ksiōnżynstwa noleżały do ślōnskich Piastōw). Na połedniowym wschodzie kraj biygnie wiyrchōma Ślōnskigo Beskidu, jak: Klimczok, Kotorz, Malinowsko Skała, Baranio Gōra a Ŏchodzita. Na wyżce sztadōw Czechowicē-Dziedzicē, Pszczyna a Bieruń granicowōm rzykōm je Wisła (do ujścio Przēmsze), a potym Przymsza. We Gōrnoślōnskim Industryjnym Ŏkryngu krajym je Brynica.
We niymieckij tradycyji granice prowincyje Ślōnsk spamiyntane sōm jako tradycyjne kraje Ślōnska, przi czym wrachowujōm do niygo m.in. teryny rozlygowane na zachōd ŏuod Kwise, przi tym we polskij tradycyji na zachodzie to gynau Kwisa je krajym. Te porōżniynia dajōm baza na haja ŏ tyn kraj. Problym je tyż połedniowo granica Dolnēgo Ślōnska, kero biygnie wiyrchōma Sudetōw – podle niykerych kłodzko ziēmia je ŏsobnym historycznie placym.
Kultura.
Litēratura.
Jedna z nojstarszych ksiōng szkryflonych na Ślōnsku je ksiēnga hēnrykowsko. Je to stuzajtno ksiynga spisano po łacinie chrōnika ŏpactwa cystersōw we Hēnrykowiē we Dolnym Ślōnsku. Tajla piyrszo tyj ksiyngi ŏpisuje lota ŏd fōndacyje klasztoru we 1227 bez Hajnla Brodatygo do 1259, tajla drugo prowadzi historyjo ŏpactwa do 1310. Ksiynga zawiyro we zapiskach z 1270 zdaniy, o kerym siy godo, że je nojstarsze zaszkryflane we godce polskij, czeskij a ślōnskij (te godki bôły tedy blank na siy podane):
,Day, ut ia pobrusa, a ti poziwai"
co je po ślōnsku:,Dej, jo pobrusza, a ty pocziwej,
a po polsku: ,Daj, ja pomielę, a ty odpoczywaj.
Muzyka.
Na Ślōnsku je sam 7 filharmonii, a dwie Akademie Muzyczne - we Katowicach a Wrocławie. Trza jeszcze pedzieć o ludziach, kerzy ta muzyka piszom. Nojbarzi znani we świēcie to: Grzegorz Gerwazy Gorczycki, Georg Philipp Tellemann, Edward Bogusławski, Jan Wincenty Hawel, Wojciech Kilar. 
Schlesisches Musikfest (ślōnske tumaczeniē:"Ślōnski Muzyczny Fest") to fest kery ôdbywo siē ôde 1876 z pauzōm we lotach 1942-1996.
Ślōnsko kuchnia.
Ślōnsko kuchnia je fest charakterystyczno, noleżi do kuchńi strzodkowoojropejskich, nale mogymy pedzieć, że w każdyj tajli Ślōnska warzi siē trocha inaczij. Bez wiela lot mioła ajnflusy ze polskom, mjymjeckom a czeskom, beztoż na cołkim Ślōnsku jodło niē je take some. Na Ślōnsku je wiela jodła kere nikaj indzij na zimji niē ma, nale nikere potrawy sōm take kej na terynach z kerych mioły ajnflus. Powszechnie uważo siē, iże nojczēnstszym ślōnskim jodłym sōm rolady wroz ze ślōnskimi kluskōma a modrōm kapustōm, zaś piērsze danie musi być nudelzupa.
Folklor.
Ôblēczēnia ludowe.
Ôblēczēnia ludowe Dolnēgo Ślōnska:
Ôblēczēnia ludowe Gōrnēgo Ślōnska:
Tańce.
Nojbarzij znane ślōnske tańce to: Trojak, Grozik, Ôwczarek, Diobōłek, Gołōmbek, Puszczany, Ôd buczku.
Wielgo tukej je rola ZPiT "Śląsk" im. S. Hadyny, kery stoł siy nojwiynkszym i nojznońszym propagatorym ślōnskiyj kultury we Polsce i na świyciy.
Nauka a ôświata.
Ze Ślŏnska je 17 ludzi, kerych ŏtrzymoło nadgroda Nobla, ze tygo dziesiynciu pochodziōło ze Breslawia:
Bez lauryatōw nadgrody Nobla, wstrzōd Ślōnzokōw je tyż wiela inkszych naukowcōw, do bajszpila: Theodor Kaluza, Gregor Mendel, Fritz London, Maria Cunitz, Richard Courant, Carl Friedländer a Carl Wernicke.

Czeski Ślůnsk:
Ślůnsk Česki, dowńij tyż Morawski Ślůnsk, do 1918 Austrijacki Ślůnsk, mjyndzy 1918 a 1945 tyż Sudecki Ślůnsk – je to geszichtowo krajina położůna na wschodźe Czeskij Republiki uo wjyrchu 4 452 km2 zamjyszkana bez ůngyfer 1 miljůn ludźi. Historyczno stolica to Uopawa. Krům teroźnygo uobwodu Jeseník (kery je tajlům Olmickigo Kreju), terytorjům noleży do Ślůnskomorawskigo Kreju. Na połedńu Czeski Ślůnsk sůmśaduje ze Morawijům; na połedńowym wschodźe ze Słowacyjům; na wschodźe, půłnocy a połedńowym zachodźe ze polskům tajlům Ślůnska (gynau s wojewůdztwůma dolnoślůnskim, ślůnskim a uopolskim).

Ślůnske kluski:
Ślůnske klůski (gůmiklyjzy, dolnośl. Schläsche Kließla) – sům to klůski robjůne s kartofli uůnczonych we czyńśćach 3:1 s kartofylmyjlym, kulane na uokrůngło s dźurkům, warzůne we uosolůny gorki wodźe. Jy śe je kej przidowka do wusztowego kustu ze zouzům (czynsto s roladům), czasym kej grůndkust ze wytopjůnym szpekym. Sům uůne wywołanym jodłym we Wjyrchńym Ślůnzku, kaj sům dwje zorty ty szpajze. Jednům sům klůski bjołe, zrobjůne yno s warzůnych kartofli a kartofylmyjlu. Drůgům, to sům klůski czorne, kej do kartofli a kartofylmyjlu dodowo śe tyż we 1/3 surowe tarte kartofle.

Szekulada:
Szekulada (nah.: "xocolotl" - goszko woda) – wyrůb cukerńiczy uůnaczůny s mjazgi kakaowyj, fetu kakaowygo (masło kakaowe) abo fetu cukerńiczygo, czygoś do słodzyńo a inkszych dodatkůw. Wytwarzano je uůna nojczyńśći we postaći tabulek. We ńykerych krajach, gůwńy we Meksyku, powszychńijszo je szekulada we postaći napoju na wodźe, mleku abo inkszym płyńy. Rzodźi trefjo śe szekulada sproszkowano abo we granulkach.
Zorty szekulady.
Szekulada „couverture” je wyrobym uotrzymonym ze wyrobůw kakaowych a cukrów, zawjero ńy mńij ńiż 35% suchyj masy kakaowyj, we tym:
We produktoch szekuladopodobnych zawortość kakao ńy przykraczo 7% cołkej masy. Wjynkszość producyntůw lo uzyskańo gładkij, jydnorodnyj struktury dodowo do szekulady lecytyna sojowo (E322), abo PGPR (polirycynoyoleińon poliglicerolu – E476), co pozwalo zmńyjszyć zawartość drogjygo masła kakaowygo a uobńyżyć lepkość masy.

Sztuczno godka:
Štučno godka (zwono tyž conlangym s ang. "constructed language") to je termin užywany we stosůnku do godek, kere ńy narodźiuy śe bez naturalno ewolucyjo lingwistyčno, a zostouy stwořůne coukym bez čowjeka. Tako godka može spouńać wjela rolůw, np. suůžyć kej mjyndzynarodowo forma kůmůńikacyje, stanowić šyfr, eksperymynt lingwistyčny abo być užywano postřůd wymyślůnyj rasy abo narodu (sam bajšpilym je klingůńsko godka), ńyřodko we literatuře. Nojbaři znajůmům godkům štučnům je esperanto, kere zostouo stwořůne we 1887 roku bez poloka žydowskigo pochodzyńo – Ludwika Zamenhofa. Inkše znajůme godki štučne to ido, interlingua, volapük a lojban.

Szwajcaryjo:
Szwajcaryjo, Szwajcarsko Kůnfederacyjo (Confoederatio Helvetica, Schweiz, Schweizerische Eidgenossenschaft)- państwo federacyjne we Zachodńij Ojropje. Je jydnym s ńywjelu państw, we kerych uobowjůnzuje dymokracyjo bezpostrzedńo. Szwajcaryjo uod wjydyńskigo kůngresu we 1815 roku je państwym neutralnym. Do Narodůw Zjydnoczůnych przistůnpjůła dźepjyro 10 wrześńo 2002 po przygosowańu tyj decyzyji we absztimůngu mińimalnům wjynkszośćům gosůw (52%). Szwajcaryjo ńy mo dostympu do morza.

Szwecyjo:
Szwecyjŏ (szwedz. "Sverige"), ôficjalniy Krōlestwo Szwecyje (szwedz. "Konungariket Sverige") – nordycke państwo na Skandynŏwskim Pōłwyspie we Pōłnocnyj Ojropie. Mŏ granicã z Norwygijōm na zachodzie a Finlandyjōm na wschodzie, je tyż skuplowanŏ z Danijōm bez most Øresund.
Szwecyjŏ mŏ wiyrch 450 295 km² a skiż tygo je to trzeci nŏjsrogszy (podle wiyrchu) krej Ojropyjskij Unije. Miyszkŏ sam ōngyfer 9,4 milijōna ludziōw. Je to państwo z małōm gynstościōm zaludniyniŏ – 21 per./km² – a je ôna skōncyntrowanŏ w połedniowyj tajli. Bez 85% populacyje żyje we miyjskich zōnach. Haupsztadym Szwecyje je Sztokholm, kery je aj nŏjsrogszy szwedzki sztad.
Jako samostanowiōny a jednolity krej Szwecyjŏ powstała we strzedniowieczu. We XVII stoleciu egzystirowało Szwedzke Imperium a patrziło ôno do nŏjwŏżniyjszych pōństw Ojropy. Mocka podbitych terynōw straciła we XVIII a XIX stolyciu, baji Finlandyjõ lŏ Rusyje we 1809. Ôstatniŏ wojna, we keryj bojowała Szwecyjŏ bōła we 1814, kej naciepała Norwygije persōnalnõ unijõ (do 1905). Ôd tedy je to neutralne państwo. Z Ojropejskōm Unijōm sie skuplowała we 1995, je tyż człōnym OECD.
Dzisiej Szwecyjŏ je kōnstytucyjnŏ mōnarchijŏ z parlamyntarnōm dymokracyjōm a fest rozwiniyntōm gospodarkōm. Mŏ trzeci plac w Democracy Index rychtowanym bez cajtōng The Economist a dziywiōnty w Indeksie HDI. We 2010 roku miała nŏjrychlyjszy ekōnōmiczny wezrost a nŏjsrogszõ innowacyjõ w Ojropie. Światowe Ekōnōmiczne Forum uznało jã za nŏjbarzij kōnkuryncyjny ojropejski krej.

Sztetin:
Sztetin (pol.: "Szczecin", mjym.: "Stettin") – mjasto we Polsce, rozlygowane we zachodńopůmorskym wojewůdztwje, nad Uodrům, je uůno grodzkym krysym. Terozki půmjyszkuje sam 409 068 ludźůw.
Je uůno uostrzodkym gospodarczym rygjůnu, mo morsko hawyna, stoczńa a inkszo industryjo.
Sztad uostoł założůny we IX stoleću, we X stoleću bůł sam uostrzodek kultu słowjańskigo, ze chramůma Trygława.

Szńitloch:
Szńitloch, mjanowany ńykedy s polskigo szczypjorkym ("Allium schoenoprasum L.") – źelina s arůmům, ze knoblochowatyj familije. Wszechuobecńy uprowjany we Ojropje, Azyji a Půłnocnyj Americe. Na dźiko idźe go trefić na gůrskych pjargach a żwirowatych brzygach wjelgich rzyk.

Ů:
Ůů – dwadźysto śůdmo buchsztaba we ślůnskym alfabeće fůnetycznym a dwadźysto pjůnto we Steuerowym szrajbůnku, używano je uůna tyż we godce czeskij. We ślůnskij godce mo wartość dźwjynkowo ] a we czeskij ]. We inkszych alfabytach lo ślůnskij godki je ńykedy pisano kej ô, oo, ö abo ó. Bez ńykerych je mjanowano "ślůnskym umlautym".

Żymlok:
Żymlok – je to wuszt ze mjůnszu żymły a śwjyżyj krwje ze wjeprzka a zemlůnych wůntrůbkůw, skůrůw a fetu. Nojczyńśći prziprawjo śe je cwiblům, korzyńůma a majorankym.
Żymloki sům czorno-fjoletowe, majům uůne nojczyńśći skůra zrobjůno ze strzewja. Żymlok mo ksztołt ańfachowygo wusztu a je do 5 cm ruby.

Ẋ:
Ẋẋ – buchsztaba łaćińskiij wersyje czeczyńskigo abecadła, kero mo klang ]. Kej uůna godka zapisowujymy Cyrylicům, to tedy muszymy używać znoku хъ.

Galoty:
Galoty – wjyrchńo tajla uoblyczyńo kero uosłańo a skrywo korpus czowjeka uod bjoder ku spodkowi. Noszůne jako elymynt dwu- abo trzitajlowygo ancuga abo uosobńy. Sům elymyntym uoblyczyńo chopůw a babůw.

Biblijo Krůla Jakuba:
Biblijo Krůla Jakuba (ang. "King James Version", we skrůće: KJV), Biblijo Autoryzowano – to protestancke, angelske tuůmačyńy Biblije zaštalowone na potřeby Kośćoua Anglije bez krůla Jakuba I. Pjyrše wydańy pochodźi s roku 1611. Tuůmačyńy to mjouo guymboki ajnflus ńy ino na wšyjske nastympne angelske tuůmačyńo Biblije, nale tyž na couům literatura angelsko. Dźeua takych autorůw kej John Bunyan, John Milton, Herman Melville, John Dryden i William Wordsworth sům wypeuńůne treśćůma, do kerych inspiracyjo we uočywisty sposůb bůua ta wersyjo Bibliji. Na marginesach KJV ůmjyščůne bůuy Ročńiki Śwjata Jamesa Usshera (zoboč Tradycyjno chrůnolůgijo biblijno).

Skyforger:
Skyforger to łotewsko muzyczno grupa, kero gro muzyka ze zorty folk metal. Je uůna znůmo skiż půgańskij tyjmatyki tekstůw swojich śpjywek. Grupa powstoła we 1995 roku we Rydze.

Zecer:
Zecer (mjym.: "Setzer") to mjano uosoby, kera zajmuje śe rynčnym abo mašynowym skuodańym na potřeby druku typůgrafičnygo. Zecer skuodou s materjouů zecerskigo (čćůnki a inkše elymynty) proste formy drukowe, abo přigotowywou elymynty tych form (špalty, tabele, wzory) do půźńijšygo wykořistańo bez metrampaža.
Zecerym bůua zarůwno perzůna pracujůnco we pojydynčych gotowych čćůnkach fabryčnych, kej a uoperator uodlewarki můnotypowyj skuadajůncy tekst s bježůnco uodlewanych pojydynčych čćůnek (můnotypůw) skuadanych uod razu we tekst, kej a uoperator uodlewarki (skuadarki) linotypowyj twořůncy uod razu couke wjyrše linotypowe tekstu šyrokośći špalty.
Zecer pracowou "w uouowju" (stop drukarski), stůnd uouowica bůua ńymocům zawodowům mengi zecerůw, a we koždej zecerńi istńouy lo pracowńikůw přidźouy mlyka na mjejscu. Postřůd zecerůw douo śe spotkać ńyřodko uosoby guchůńyme - take ludźe potrafili idealńy skupić śe nad pracům wymagajůncům srogjej kůncyntracyji, a gynau zawůd zecera bůu jydnům s tych profesyji, kaj guchůńyme uosoby skerowywano. "Ńymocům zawodowům" zecerůw bywouy tyž śińoki, ščygůlńy kedy zecerńi towařišůu butel ńyuodlyguych mašyn drukarskych, a wtedy uosoby (nawet te suyšůnce) rozpočynouy godka ze swojim přišuym interlokutorym uod zwrůcyńo na śebje uwagi za půmocům řucyńo jakymś drobnym elymyntym justůnku čy ńywjelgům čćůnkům.
Zecerstwo bůuo řymjosuym, wymagajůncym uolbřimjej wjydzy a dośwjadčyńo, stůnd zecerůw na růwńi s drukařůma nazywano "towařišůma štuki drukarskij" a bůuo to uokreślyńy majůnce we se bardzo dužo prowdy. Postřůd kupy ńyzwykuych ůmjejyntnośći zecera bůuo m. in. bjygue čytańy tekstu jydnočeśńy do gůry nůgůma a we uodbiću zdřadlanym.
Uobecńy zecer to zawůd ginůncy.

Śwjyntochlowicy:
Śwjyntochlowicy (pol.: Świętochłowice, mjym.: Schwientochlowitz) – mjasto, kere je położůne we połedńowyj Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Industryjnygo (GOP). Mjasto noleży do Zwjůnzku Mjast Polskich (ZMP). We lotach 1975-1998 sztad admińistracyjńy bůł we wojewůdztwje katowickim.

Łotwa:
Łotwa (łot. "Latvija", Republika Łotewsko – "Latvijas Republika") – państwo we Půłnocnyj Ojropje powstołe we 1918 roku.
Uod strůny lůndowyj grańica mo s Litwům (453 km), Bjołoruśům (141 km), Rusyjům (217 km) a Estůńijům (339 km). Łůnczno dugość lůndowych grańic wynośi 1150 km, krům tygo Łotwa mo 531 km wybrzeżo Bałtyckigo Morza. Łotwa je człůnkym Ojropejskij Uńiji uod 1 maja 2004 a NATO uod 29 marca 2004, krům tygo noleży do UoNZ, UoBWE, Rady Ojropy, Rady Bołtyckij a Rady Państw Bołtyckigo Morza. 1 styczńa 2014 wlozła do sztrefy ojro.

Mahůmet:
Mahůmet Muhammad ibn Abd Allah ibn Abd al-Muttalib (ar. ; - urodzůny nojprawdopodobńij 20 kwjetńa 571, zmar 8 čerwca 632) – prorok islamu, twůrca islamu a zołożyćel pjyrwszej wspůlnoty muzůłmanůw, kera przeobraźiła śe we teokratyczne państwo religijne. Wyznawcy islamu wjerzům, aże je nojwjynkszym i uostatńim prorokym jydynygo Bůga, Allaha, a śwjynto kśynga islamu, Koran, zostoła mu przekazano bez Bůga we serji objawjyń.

Ruch Chorzów:
Ruch Chorzów – ślůnski klub szportowy, nojbarzi znůmy ze sekcyje fusbalowyj. Zołożůny 20 kwjetńa 1920 roku we Bismarckhütte. 14-krotny majster Polski a 3-krotny zdobywca Puharu Polski we fusbalu. Swoje szpile gro na stadjůńe przi hulicy Cichej 6 we Chorzowje. Farby klubu sům modro-bjołe.
Inksze sekcyje klubu to handbal a kolarstwo.

ROW Rybnik:
ROW 1964 Rybnik – ślůnski klůb fusbalowy ze Rybńika. Terozki gro we drugij lidze. Powstoł we 1964 roku a swoje szpile gro na stadjůńy przi ulicy Glywickij 72. Klub groł bez 7 lot (1968/1969, 1970/1971 a 1972/1973-1976/1977) we Ekstraklaśe (198 szpili, 50 zwyćynstw, 65 rymisy a 83 przegrane szpile) a 9 lot (1967/1968, 1969/1970, 1971/1972, 1977/1978-1982/1983 a 2013/2014) we I lidze.

B:
Bb – drugo buchsztaba ślůnskigo a czeskigo abecadła. Trzećo polskigo, wystympuje tyż we wszyjskych inkszych wykludzůnych s alfabyta łaćińskigo. We bezma kożdyj godce uoznoczo .

Belgijo:
Belgijo, Krůlestwo Belgije ("Koninkrijk België", "Royaume de Belgique", "Königreich Belgien") – państwo federacyjne we zachodńij Ojropje, we pouedńowych Ńiderlandach. Grańičy uod zachodu s Francyjům (620 km), uod pouedńo s Luksymburgjym (148 km), uod wschodu s Ńymcůma (167 km) a uod půunocy s Holandjům (450 km). Uůnčno dugość grańic lůndowych wynośi 1 385 km, půnadto istńije 64-km fragmynt wybřeža Mořa Půunocnygo. Podźelůno je uůna na tři strefy godkowe: francusko, ńiderlandzko i mjymjecko. Bruksela, stolica Belgije, je jydnočeśńy "stolicům" Uńje Ojropejskij.

RKM Rybńik:
RKM Rybńik (pol. "RKM Rybnik") – ślůnski klub żużlowy ze Rybńika. Terozki jeźdźi we pjyrszej lidze. Powstoł we 1994 roku a swoje szpile rozgrywo na stadjůńy przi Gliwickij hulicy. Jedyn ze nojbardźij utytułowanych klubůw żużlowych we Polsce

Maryla Rodowicz:
Maria Antonina Rodowicz (rodz. 8 grudńa 1945 we Źelůnyj Gůrze) – polsko śpjywoczka, kero śpjywo pop.

Star Chamber:
The Star Chamber (łać: "Camera stellata") bůł angelski gerycht, kery śedźoł we pałacu Westminster aże do 1641. Dźiśo to uokryślyńy na gerycht moge być używane jedźińy poetycko a metaforyczńy.

Lewis Hamilton:
Lewis Hamilton (ur. 7 styczńa 1985 r. we Stevynage, hrabstwo Hertfordshire) – brytyjski kerowca wyśćigowy, wicemajster śwjata Formůuy 1 we roku 2007 a majster we 2008.

Polsko Nowo Wjeś:
Polsko Nowo Wjeś (pol. "Polska Nowa Wieś", dowńij "Nowawieś Polska", mjym. "Neudorf", do 1914 "Polnisch Neudorf") – wjeś na Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćice.
W Polskij Nowyj Wśi je kośćůł s 1953. Staro śwjuntyńa, kero bůła drzewjanno, przekludzono do wśi Szczepanyk.
We wśy je tyż szportowe lůtńisko. Powstało we 1936 pod mjanym "Fliegerhorst Neudorf O/S.". We 1939 roku fligry Luftwaffe lotały ze ńygo nad Polska. Dźiśej dźoło tukej Aeroklub Uopolski.
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Rothaus:
Rothaus (gś-mjym.: "Rôthhaus", pol. "Osiny", mjym. "Rothhaus") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy.
We wśi je protestancki kośćůł Gustawa Adolfa, kery powstoł we 30. rokach XX stolećo. Wele kośćoła dźoło mały kyrhof.
Do 1945 wjeś mjanowała śe "Rothhaus"; po II wojńe śwjatowyj Poloki nadali ji mjano "Rotuz", a we 1946 "Uośiny" ("Osiny"). Uokoliczne Ślůnzoki po starymu godajům na ńům "Rothaus".
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Sepultura:
Sepultura – brazylijski zespůu wykonujůncy (we růžnych uokresach dźaualności) death, thrash a groove metal. Sepultura je jednym s prekůrsorůw tego uostatnigo gatůnku. Nazwa grupy uoznačo we portugalskij godce grůbek. Zespůu bou zouožůny we 1984 roku we Belo Horizonte, bez braćikůw Maxa a Igora Cavalera.

Ślůnsko Wikipedyjo:
Ślůnsko Wikipedyjo – yncyklopedyjo internecowo ze familije Wikipedyje, kero je tworzůno we ślůnskij godce.
Historyjo.
Pjyrszy wńosek uo uruchůmjyńy uosobnygo projektu lo ślůnskij godki złożůno na Wikimedia-Meta we marcu 2006 roku. Uostoł włůnczas uodćepńynty, głůwńy skiż braku kodu ISO 639-3 lo godki. Po uotrzimańu uod ślůnskij godki kodu ISO szl nazod dano forszlag zrobjyńo Ślůnskij Wikipedyje. Tům razům głosůw na uodpora ańi tyż przeszkůd formalnych ńy bůło. Ślůnsko godka uzyskoła status "eligible", tzn. uostoła uznano za uodpedńo do stworzyńo we ńi uodrymbnygo projektu. Jako nastympstwo takigo postanowjyńo, napoczyno robota nad tumaczyńym interfejsu MediaWiki na ślůnsko godka, a 31 marca 2008 utworzůno testowo wersyjo Wikipedyje we Inkubatorze. Tumaczyńy interfejsa MediaWiki ukůńczůno 26 kwjetńa 2008. Kolejnym warůnkym akceptacyje projektu godkowygo, bůło utworzyńy projektu we Inkubatorze a utrzimańy jego aktywnośći. To zadańy uostoło na uostatku powożůne za wykůnane 3 maja 2008. Ńyskorzi Kůmitet Godkowy Fůndacyje Wikimedyjo zwrůćůł śe do godkoznowcy (bůł ńim dr. Tomasz Kamusella) coby tyn uorachowoł, eli zawartość ślůnskij Wikipedyje je poprawno pod wzglyndym godkowym i merytorycznym, a tyż eli je zgodno ze prawidłym nyjutralnygo půnkta wezdrzyńo. Po uzyskańu pozytywnyj nůmery godkoznowcy, projekt uostoł zaakceptowany 23 maja 2008. Na kůńec, domyna szl.wikipedia.org uruchomjůno 26 moja 2008. Podug stanu na 14 lipca 2009, mjała uůna 1430 artiklůw, 2356 używaczůw a 3 admińistratorůw. 30 grudńa 2011 powstoł 2000. artikel, kerym bůł Stanisław Pietkiewicz. Na stan 19 styczńa 2014 wikipedyjo ta mjoła 2423 artiklůw, 9922 wszyjskich zajt, 8905 używoczůw, ze tygo 4 adminůw.
Ślůnsko Wikipedyjo je spůmńano we uzasadńyńu do projekta ustawy uo regijonalnych godkach, kero we polskim Sejmje złożůł posoł Marek Plura.

Ślůnske wojewůdztwo:
Ślůnske wojewůdztwo (pol.: "Województwo śląskie") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa sům Katowicy.
Ślůnske wojewůdztwo je jedynym wojewůdztwym we Polsce, we kerym je wjyncy grodzkich krysůw (19) ańiżeli źymskich krysůw (17).
Půmjyszkuje sam 4 654 100 ludźůw (dane ze 31 paźdźerńika 2007) na placu 12 334 km².

Uobroz wrůga:
Uobroz wrůga – wspůlny wizerůnek wrůga postřůd danyj grupy spouečnyj, ńyřodko pozbawjajůncy go charakteru hůmańitarnygo a typ profilowańo uopartygo na upředzyńach, kere poune sům strůńńičośći a kerujům na wrůga agresyjo a přymoc. W celu půguymbjyńo tychže awersůw stosuje śe postřůd spouečnośći propaganda. Ńymouo rola we tym grajům medja, wuadze a inteligyncyjo danygo narodu lebo grupy spouečnyj. Kej bajšpil, po ataku na World Trade Center s 2001 roku agresyjo do Arabůw stoua śe fest śilno po wystůmpjyńu George’a Busha zapowjadajůncygo walka s terroryzmym.

Tanzańijo:
Tanzańijo, Zjydnoczůno Republika Tanzańije (suah. "Jamhuri ya Muungano wa Tanzania", ang. "United Republic of Tanzania") – państwo we wschodńij Africe powstołe ze skuplowańo dwůch downych kolůńiji: mjymjeckij (po I wojńe śwjatowyj brytyjskij) Tangańiki a brytyjskigo uostrowa Zanzibaru, co symbolizowoło mjano utworzůne s poczůnkowych sylabůw uobu krejůw. Terozki te kreje sům podmjotůma Tanzańije jako federacyjnyj republiki.
Tanzańijo je rozlygowano mjyndzy Indyjskim Uoceanym a Wjelgim Rowym Wschodńim, we srogszyj tajli na płaskowyżu.

Kurůwka:
Kurůwka (pol.: "Kurówka") to je řyka we Polsce, we powjeće půuawskim a powjeće lubylskim, we wojewůdztwje lubylskim. Mo 42 km dugośći. Mjano pochodźi uod Kurowa.

Pro Loquela Silesiana:
Pro Loquela Silesiana – ferajn do pjastowańo a průmowańo ślůnskij godki. Towarzistwo zaregistryjrowane 30 styczńa 2008 roku. Richtig egzistuje uod 2007 roku.
Historyjo.
Towarzistwo napoczůno istńeć po powołańu go uod 16 człůnkůw na pjyrszym, zakłodajůncym je trefje ze 20 paźdźerńika 2007 roku we Mikołowje.
Przidajność.
Cylym towarzistwa je uopatrowańy a průmowańy ślůnskij godki, starunek uo przinoleżny ji plac postrzůd ślůnskij społecznośći. Ku tymu napoczynańy a spůmogańy starań, kerym je za cyl jednako ślůnsko gramatika a leksyka, przidańe ji formy pisanyj, a we cołkośći průmocyjo ślůnskij godki bez medyja a roztůmajte pisymne wydańo.

Chmjelowicy (uopolske wojewůdztwo):
Chmjelowicy (pol. "Chmielowice", mjym. "Chmiellowitz", 1936-45 "Hopfental") – do 2016 wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy. Uod 2017 tajla Uopolo.
Wjeś położůno je przi bańe ze Uopolo do Ńisy. Dowńi we Chmjelowicach bůł tyż banhow, nale uostoł rozybrany.
We Chmjelowicach dźało Dům Bajtla (chaupa lo bajtlůw, kere ńy majům uojcůw). Mjeśći śe we downym pałacu ze XIX stolećo, kery je terozki blank przebudowany. Noleżoł do mjymjeckij familije von Donat.
Uod 2009 roku we wśi stoło podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy (s felernym mjanym - Chmielowitz, a ńy Chmiellowitz)..

Uochodze:
Uochodze (pol. "Ochodze", mjym. "Ochotz", 1936-1945 "Frühauf") – wjejś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy. Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.
Charakteristicnyn uobjyktyn we Uochodzach je drewjanny kojśćůł śwjyntego Mourćina ze 1702 roku. Do 1941 roku stoł uůn we Kůmprachćicach, kej bůł przekludzůny na nowy plac. Wjejś Kůmprachćicy wcejśńi (1935) wybudowała nowou śwjůntyńa pod wyzwańym śwjyntego Frańćika.
We wśi je tes dynkmal postawjůny we 1930 roku ku pamjyńći mjyskajńcůw ftorzi padli we Wjelkej Wojńe (1914-1918) 
We werće uobejzdrzyńou je tes kaplica-zwůńica ze 1878 roku i bozoumanka (krziz) ze 1861 roku. W cyntrům wśi je kacma postawjůnou we 1882 roku. Nad dwjyrzůma do kacmy wiśi stary wapyn Uochůdz.
Do Uochůdz jejźdźi autobus nůmer 8 fyrmy MZK Opole. Wele Uochůdz (uod połedńowo-zachodńej strůny) przełajźi autobana A4.
Do dźiśa uostały stare mjůna roztomajtnich placůw we wśi a nauokoło ńi.
Geśichta Uochůdz.
17.11.1295: Napisany bůł noudouwńejsy znany dokumynt ftory spůminou uo Uochodzach. Stoji we ńyn ize wjejś, ftorou wtyncous zwjała śe `Ochodze', płaći źourńyn kojśćołowi wy Krzůncycach (wtyncous Chremchicz) (uoficjalne mjůno tera: Chrząszczyce).
1300: Wjejś płaći kojśćołowi we Krzůncycach (wtyncous Chremchicz) dźejśyńćina śtyrůma zortůma źourńou. Uochodze je wymjanowane jako Ochoss.
1536: Wjejś kupujůn braćou Buchta do kupy ze Důmeckyn. W tyn cajśe Uochodze i Důmecko sůn jednůn wśůn.
1564: Wjejś mjanuje śe Ochoze.
1687/88: Wjejś je wymjanowanou jako 'Villa Ochodz'.
1702: Postawjyńy barokowego kojśćoła śwjyntego Mourćina we Kůmprachćicach (pośwjyncyńy: 1703 rok). Ńeskorzi (1941) tyn kojśćůł bůł uozebrany a postawjůny we Uochodzach.
1723: Uochodze je jus uoddźylnůn wśůn.
1736: S tego roku pochodźi pjyrsou znanou landkarta, na ftorej idźe snojś Uochodze (Principatus Silesiae Opoliensis). Uod ńi autoryn je Johann Wolfgang Wieland.
1742-1936: Wjejś mou mjůno Ochotz.
1783: Wjejś Uochodze przinoulezy do Koschützky'ego.
1807: Armijou uod Napoljůna przełajźi drůgůn Sydelskůn w rychtůnku uod Nyse ku Uopolu, bez teryn, ftory 
dźiśej noulezy do Uochůdz.
1814: Spoulůł śe kojśćůł we Krzůncycach (wtyncous Chrzamtzütz), ftory bůł kojśćołyn parafijalnyn dlou Uochodzanůw.
1845: W Uochodzach mjyskou 372 ludźi, s tego 17 wańelikůw. W tyn cajśe we punocnej tajli Uochůdz stoł můn.
10.04.1847: Zwolńyńy Uochodzanůw uod frounu.
1865: Postawjyńy drewjannego krziza na Pastuszyńcu (wele dźiśejsej fojerwery).
1868: Gmina kupuje uod Kaspra Barůna bauplac i jedna morga uogroda. Na tyn bauplacu mou stanůńć skoła.
1878: W cyntrum wśi, przi drůdze, ftorou dźiśej zwjy śe `ul. Średnia', pobudowanou bůła kaplica pośwjyncůnou Matce Boskej.
1881: Zacynou fůnkcjyrować skoła we Uochodzach. Wcejśńi Uochojdzke skolourze muśały łajźić do skoły na Pucńiku (Simsdorf; wele 3 km uod cyntrum Uochůdz).
1882: Postawjůnou bůła kacma we Uochodzach. Stoji uůna do dźiśa.
1887: Uotwarćy bany ze Uopolou do Nyse. Kůnsek tej bany, do kupy s placyn dźe pjyrwej bůł przistanek Polnisch Neudorf / Polska Nowa Wieś (po ślůnsku: Nowowjejś), przełajźi dźiśej bez teryn, ftory noulezy do Uochůdz.
1889: Wjejś Uochodze (wtyncous Ochotz) zacynou przinoulezeć do parafije Kůmprachćice (wtyncous Comprachtschütz).
1890: W Uochodzach mjyskou 570 ludźi. Po ślůnsku/polsku radźůło 399, po mjymjecku 33, a po ślůnsku/polsku i mjymjecku 138.
1891: Postawjyńy kaplicki dlou śwjyntej Any Samotrzećej przi śoseji pod Kůmprachćicůma.
1900: W Uochodzach mjyskou 611 ludźi. Po ślůnsku/polsku radźůło 574, po mjymjecku 15, a po ślůnsku/polsku i mjymjecku 22.
1904: Postawjyńy pjyrsego krziza na kjerchůwku we Uochodzach. Jego fůndatoryn bůł Johann Hollek.
1910: Pjyrsy telefůn w Uochodzach (u feśtra Kupki).
1911: Postawjyńy murowanegio krziza na Zoupůću (dźiśej: `ul. Prószkowska'). Wcejśńi na tyn placu uod ńepamjyntnych casůw stoł drewjanny krziz.
1913: Pjyrse koła we wśi. W Uochodzach pjyrse koło mjoł rechtůr Hugo Pissarczyk, a druge sołtys Stefan Wenzel.
20.03.1921: Plebiscit na Gůrnym Ślůnsku. W Uochodzach welować můgło 464 ludźi, ze tego 366 mjyskało we Uochodzach i bůło urodzůnich we Uochodzach, 89 bůło urodzůnich we Uochodzach ale sam ńe mjyskało, 9 mjyskało we Uochodzach, nale urodzyńi byli kaj ińdźi. Welowało 459 ludźi. Za Polskům bůło 121, za Mjymcůma 338.
1925: Pjyrse trzi auta we wśi. W Uochodzach pjyrsy auto kupjůł Junghofer, druge Hollek, a trzeće Hieronymus Wenzel.
1929: W Uochojdzkej skole zacynou fůnkcjyrować pocta.
1930: (1) Postawjůny bůł dynkmal pod Kůmprachćicůma ku pamjyńći Uochodzanůw ftorzi padli wy pjyrsej wojńe śwjatowej (Wjelkej Wojńe). Dunkmal finansjyrowały gdowy, ftore straćůły 
na wojńe swojich chopůw. Wele dynkmalu Uochodzańe posadźyli lousek. (2) W lutyn utworzůnou bůła spůłka, ftorou mjała dokludźić 
do wśi śtroum. Realizacyjou całego projektu klapła dźewjyńć 
mjejśyncy ńeskorzi. Pjyrse byrny we Uochodzach napocły 
śwjyćić swourtego listopada.
1931: (1) W Uochodzach przi wykopowańu pńoukůw snojdzůne bůły strzybne rzymske pijůndze. Bůło to dźejś wele 100 klebzoukůw ze lout 69-197 po Krystuśe. (2) Zacynou fůnkcjyrować fojerwera we Uochodzach. Pjyrsym kjyrowńikyn a uorgańizatoryn fojerwery bůł Mikołaj Langner, na ftorego padali 'Lyngźik'.
1933: Postawjyńy drugygo krziza na kjerchůwku we Uochodzach.
Fůndatoryn bůł Anton Cebulla.
1935: (1) Pobudowańy důmu dlou naućićelůw 
(dźiśejse przedskoly). 
(2) Uozbudowańy Uochojdzkej skoły do dźiśejsej srogojśći.
20.05.1936-1945: Wjejś mjanuje śe Frühauf - tak jak wcejśńi uochojdzkou feśtrowńa.
1939: W Uochodzach mjyskou 1066 ludźi.
1941: Barokowy kojśćůł śwjyntego Mourćina je przekludzůny ze Kůmprachćic (wtyncous Gumpertsdorf) do Uochůdz (Frühauf) do tajle wśi, na ftorůn ludźe goudali 
Wygůn. Pośwjyncyńy: 14.12.1941.
1941-1945: Farourzyn w Uochodzach bůł Gustaw Punde.
1945: Polskou admińistracyjou douwou wśi mjůno `Ochodza'.
1.09.1945-14.08.1953: Kjyrowńikyn skoły w Uochodzach bůł Paweł Gleńsk.
1945-1954: Farourzyn w Uochodzach bůł Eryk Puchała.
1946: Dźynki interwyncyji kjyrowńika skoły, ftoryn bůł wtyncous Paweł Gleńsk, wjejś zacynou mjanować śe Ochodze - gynau tak jak śe zwjała blank na pocůntku. 
W Uochodzach mjyskou 958 ludźi.
30.01.1947: Uo nowyn mjůńe wśi pise polski cajtůng "Trubuna Robotnicza".
15.08.1953-31.08.1955: Kjyrownikyn skoły we Uochodzach bůł Zenon Rolski.
26.06.1953: W Uochodzach pjyrsy rouz snojdzůnou bůła stůnka.
1954-1959: Farourzyn we Uochodzach bůł Jan Różalski.
1.09.1955-1970: Kjyrownickůn uochojdzkej skoły bůła Helena Szumańska.
1957: Utworzůne bůło Koło Gospodyń Wjejskich we Uochodzach.
1959-2006: Farourzyn we Uochodzach bůł Henryk Zając.
1960: Parafijou Uochodze krům śwjyntego Mourćina wybjyrou za patrůnka Matka Boskůn Krůlowůn Śwjata. Uod tego roku w Uochodzach śwjycůne bůły dwa uodpusty: 31.05 (Matki Boskej Krůlowej Śwjata) a 11.11 (św. Mourćina). Ńeskorzi pjyrsy uodpust bůł przecouwńynty na 22.08. W 1960 roku we Uochodzach mjyskało 1030 ludźi (s tego 503 chopůw).
1965: Do Uochůdz napocynou jejźdźić autobus nr 8 ze Uopolou. We wśi mjyskou 1118 ludźi (540 chopůw).
uod 1970: Kjyrowńikyn skoły we Uochodzach je Henryk Wrześniewski.
1977: W Uochodzach napocynou fůnkcjyrować przedskoly.
1979: Pocůntek budowy nowej fojerwery w Uochodzach.
1986: Uotwarćy nowej fojerwery w Uochodzach. Tego samego 
roku starou fojerwera bůła uozkopanou.
1987: Uochojdzkou fojerwera dostała nowe auto (Star-244).
1994: (1) Pobudowanou bůła nowou kaplica wele kojśćoła w Uochodzach (pośwjyncyńy: 9.06.1994). (2) Wjejś wybudowała 
waserlajtůng.
1995: Uochodzańe fajerowali 700 rokůw wśi.
6.04.1997: Przi śoseji w lejśe mjyndzy Uochodzůma a Pruskowyn gińe trzuch chopcůw z Uochůdz.
16.12.2000: Uotwarty bůł uodćinek autobany A4 uod Průndůw aze do Důmbrůwki (21.4 km). Uod ńego mały kůnsek przełajźi zduz połedńowo-zachodńej grańice Uochůdz.
2006-2010: Farourzyn w Uochodzach bůł Piotr Burczyk.
uod 2010: Farourzyn w Uochodzach je Erwin Kuzaj.
2012-2015: Budowa kanalizacyje w Uochodzach.
10.11.2013: Pośwjyncyńy dynkmalu upamjyntńajůncego myjśliwich ze Uochůdz. Tyn dynkmal stoji pod lasyn wele śpilplacu. 
29.10.2015: Umar Henryk Zając, ftory w latach 1959-2006 bůł w Uochodzach za farourza.
Mjůna roztomajtnich placůw w Uochodzach i wele Uochůdz.
Zoudne ze mjůnůw san uopisanich ńy mou charakteru uoficjalnego. Tak goudajůn abo goudali starzi Uochodzańe. Mjůna te uostały do dźiśa, yno ńe wszyjske ś ńich wszyjscy pamjyntajůn.
Adlerka (drůga). Tak śe zwjy drůga ftorou zacynou śe we lejśe przi kůjńcu uod drůgi co mou tera uoficjalne mjůno 'ul. Górna'. Kludźi na połedńowy zachůd, mjyndzy Uopolskůn a Grańicnůn (Ćmawůn). Mjůno wezło śe uod tego ize pjyrwej uorły mjały przi tej drůdze gńouzdo. Na plac dźe bůło te gńouzdo ludźe ze Uochůdz padajůn `Adlerwiza'.
Ameryka. Uochodzańe ftorzi mjeli pjyrwej swojy pola daleko uod cyntrum wśi, w strůna Kotuloukůw, zańyn na ńy zajechali ze kalymbůma, to ńerouz i bez godźina casu pomudźyli. Bestůs goudało śe ize na na tyn plac je tak daleko choby do Ameryki. Padało śe "Můmy pole na Ameryce", "Byli my na Ameryce" abo "Jadymy na Ameryka naśyc trouwy". Tukej i tukej je pokouzanou Ameryka knypsńymtou ze satelity.
Antek (Antkowńa) W 1906 roku we lejśe, przi drůdze Uopolskej, jake 3 kilomejtry uod Zidlůngu, kej śe jedźe ze Uochůdz do Przichoda, bůły postawjůne chaupy dlou gojnego a dlou lejśnich robotńikůw. Bez jakiś cas mjyskoł tan gojny na ftorego padali 'Antek'. Skuli tego do dźiśa śe goudou: "Byli my wele Antka", "Tyn las je za Antkyn", "Nazbjyroł'ch grzibůw przed Antkyn", "Byli my u Antka", atd. Jak Uochodzańe goudajůn "za Antkyn" abo "przed Antkyn", to zouwdy idźe uo to ize to je "za Antkyn" abo "przed Antkyn" kej śe jedźe ze Uochůdz ku Przichodowi. Na polskich landkartach Antkowńa je zmjanowanou jako 'Dębowiec'. 
Tak wyglůndou Antkowńa ze wjyrchu, a tukej idźe ńa snojś na landkarće.
Bjołou (drůga). Drůga we lejśe ftorou kludźi na połedńowy zachůd, mjyndzy Szydelskům a Źelůnůn. Bodejś
mjůno wezło śe uod tego ize na tej drůdze na kůńec źimy zawdy dugo lezoł śńyg.
Brůńouk. Tak goudajůn na teryn wele Podlejśou, uod strůny Uochůdz. Mjůno wezło śe uod mjůna familije ftorou tukej pjyrwej mjyskała.
Bůmby. W 1944 roku jedyn amerikajński fliger wele Uopolou dostoł ślag uod mjymjeckej artileryje. Coby kej noudali zalećeć śćepnůn we lejśe wszyske bůmby jake wjůz. Ślećały uůne po lewej strůńe drůgi Ćmawej (jak śe jedźe ze Uochůdz), ńedaleko uod Dźywki. 
Jako ze bůły to dojś ćynske bůmby, po kozdej uostoła we źymi srogou dźura ftorou ze casyn przemjyńůła śe we stouwek. Pouran rokůw ńeskorzi wy tich stouwkach sło chytać welce. Do dźiśa na las dźe sůn te stouwki padou śe "Bůmby". Ludźe goudajůn: "jadymy na Bůmby", "byli my na Bůmbach", atd. Co do tego amerikajńskygo fligra, to uoszczaskoł śe uůn we Ringwitz (teraski: Rzymkowice), a uod ńygo piloći byli wejźńyńći do mjymjeckej ńewole.
Cerwjůny Krziz. Tak śe goudou/goudało na krzizůwka przi drůdze uopolskej (mjyndzy Krapkowjůnkůn a Przichodyn, wele 1.5 km uod Gerlachwize) abo na krziz ftory tan bůł postawjůny i stoji do dźiśa. 
Cerwjůny Krziz ze wjyrchu widać tukej. Idźe go snojś tes na tej landkarće, dźe je zmjanowany jako 'Rothe Kreuz'. Goudou śe: "jadymy na Cerwjůny Krziz / za Cerwjůny Krziz", "trefjyli my śe na Cerwjunyn Krzizu", "byli my na Cerwjůnyn Krzizu", atd.
Ćmawou (drůga). Zacynou śe we Uochodzach we lejśe, ńedaleko uod połedńowej 
grańice wśi, po prawej stůńe uod śuseje. 
Kludźi uůna na połedńowy zachůd. Mjůno wezło śe uod tego ize pjyrwej przi 
tej drůdze rosły feste wysoke strůmy i bestůs zawdy bůło tan ćmawo. 
Na 'Ćmawůn' padajůn tes 'Grańicnou', skiś tego ize za autobanůn, 
po lewej strůńe drůgi je gmina Průszkůw mjůno tera: Prószków, a po prawej gmina Tylowice mjůno tera: Tułowice.
Cyrńik. Jak śe wyjyzdzou ze Uochůdz śusejůn uod połedńou, we strůna Pruskowa, to po lewej strůńe je śpilpac. Za śpilplacyn zacynou śe drůga ftorůn idźe zajechać na Podlejśy. Na pocůntku tej drůgi, po jeji prawej strůńe, przed drugůn wojnůn stoła festelńe fajnou chaupa wy ftorej mjyskoł wachmajster co bůł kjyrowńikyn uod wachtyrzůw uod bůnkrůw we lejśe. Na tyn plac Uochodzańe do dźiśa goudajůn 'Cyrńik', a mjůno te wezło śe uod mjůna tego wachmajstra co tan pjyrwej mjyskoł. Po drugej wojńe chaupa na Cyrńiku bůła uozebranou, a hnet wszysko ś ńi pokradzůne a poswozůne na fůrach do Uochůdz. Na zdjyńću ze satelity Cyrńik je dźejś tukej. Po lewej strůńe widać śusejan a ze wjyrchu po lewej śpilplac.
Djoubelski Krzipop. Jak bůła wojna zibcich-ajnůnzibcich ze Francyjůn (1870-71), to we lejśe ńedaleko uod Uochůdz francuske ńewolńiki kopali głamboki a syroki krzipop co kludźuł ze tego lasa aze do glajzůw do Sidlowa. Tyn krzipop bůł potyn nafolowany wodůn, po ftorej kůńe ćůngły poswjůnzowane do kupy śtamy do Sidlowa. Ze zaśtopowanůn wodům krzipop wyglůndoł hnet choby takou majnksou rzycka i ńe sło go przeskocyć. Ńeftorzi ludźe padali ize uůn je taki syroki a głamboki, bo go sami djoubli wyćepali. Stůnd śe wezło mjůno 'Djoubelski Krzipop'. Na ńeftorich polskich landkartach Djoubelski Krzipop zmjanowany je jako `Wytoka'. Wlatuje uůn do rzyki ftorou teraski zwjy śe `Ścinawa Niemodlińska', a pjyrwej mjała 
mjůno `Stainau'.
Durśtik. Tak Uochodzańe padajůn na kůnsek lasa wele Uochůdz ftory w rychtůnku SE-NW uośćůngou śe po uobu strůnach drůgi Uopolskej (uod Adlerki aze do Kurejki) a w rychtůnku NE-SW mjyndzy pjyrsůn a drugůn alejkůn za autobanůn A4 (jak śe jedźe uod feśtrowńe). Durśtik znany je ze swojich ganstich jagodźinewjůw. Pozůr: ślizyk lasa uod autobany aze do pjyrsej aleje za ńůn ńe je zalicany do Durśtiku.
Dźywka. W lejśe wele Uochůdz, po prawej strůńe uod drůgi Ćmawej (jak śe jedźe uod Uochůdz), w XIX st. jedyn feśter zatuk swoja dźywka i tan ńa zakopoł. Bez noc 
jeji muter śe to wszysko śńůło i skuli tego ta dźywka tan na drugi dźyń bůła snojdzůnou, 
a faśtra za to sůnd ukouroł śmjerćůn. 
Uod tego casu do dźiśa na kůnsek lasa wy ftoryn to śe stało ludźe padajůn `Dźywka'. Jak śe ftojś pytou "Dźe jedźes?", to goudajůn: "Na Dźywka". Abo: "Dźe'jś bůł?" "Na Dźywce".
Ganśirynek. Pjyrwej wele uochojdzkej fojerwery bůł stouwek ze ftorego fojermany brali woda kej śe we wśi cojś chyćůło. Hnet kozdy dźyń prziłajźůły śe do tego stouwku ćůmplać ganśi a kacki ze chaupůw douokoła. Bestůs do dźiśa na plac przi fojerwerze padajůn 'Gansirynek'. Padou śe "trefić (kogo) na Ganśirynku", "iś na Ganśirynek", atd. W pojstrzodku 
tego
zdjyńća idźe snojś Ganśirynek a uochojdzkůn fojerwera. Drůga ftorou kludźi ze zachodu na wschůd zwjy śe teraski 'ul. Średnia', drůga co idźe na punoc to je 'ul. Stawowa' a ta co kludźi na połedńy mou mjůno 'ul. Hibnera'. Na teryn wele Ganśirynku, ńekjedy do kupy ze Ganśirynkyn, padajůn 'Pastusyńec' abo Pastuszyńec.
Gerlachwiza. W lejśe mjyndzy Uochodzůma a Przichodym, jake 6 kilomejtrůw uod uochojdzkej feśtrowńe, we 1919 roku dwa roupśiki zaszczelyli feśtra ftory śe zwjoł Paul Gerlach (i mjyskoł przi Cournyn Krzizu). Dźiśej stoji na tyn placu dynkmal ftory dała postawić gdowa po Gerlachu. Na 
łůnka dźe tyn dnkmal stoji a las wele ńi padajůn 'Gerlachwiza' (mjym. Wiese=łůnka). Gerlachwiza je rozlygowanou mjyndzy drůgůn Bjołůn a Źelůnůn. Wele Gerlachwize swůj pocůntek mou rzyka Pruskowjůnka 
(uoficjalne mjůno: Prószkowski Potok; dů ńi wlatuje Rynna). Na ńeftorich polskich landkartach Gerlachwiza zmjanowanou je jako `Łąka Gerlacha'. Goudou śe: "Jadymy na Gerlachwiza", "Byli my na Gerlachwiźe / na Gerlachwiźi", "Jadymy bez Gerlachwiza / wele Gerlachwize".
Gminka. Tak śe zwjy teryn po lewej strůńe drůgi ze Zoupůćou na Likowjec. Przed drugůn wojnůn i krůtko po wojńe bůł san kopany scyrk. Bestůs uostała po tyn kopańu srogou dźura wy ftorej uochojdzke bajtle bez źima jejźdźůły na sůnkach a na śijach. Potyn plac ze tůn dźurůn kupjůła gmina Kůmprachćice. Teraski Gminka je jus zasutou rostomajtnymi chaśůma i abfalůma, zarojśńynntou strůmůma, a douokoła stoji pot. Gminka knypsńyntou ze satelity idźe uobejzdrzeć tukej.
Grańicnou (drůga). Cytej: Ćmawou.
Grobla (Groblou). Jescy na pocůntku XX st. we lejśe na połedńowo-zachodńyn kraju Uochůdz bůły stouwki ze rybůma przi ftorich lůngło śe kans kackůw. Mjyndzy pjyrsůn a drugůn wojnůn wyćepane bůły krzipopy (ftore kludźůły bez Likowjec do Rynny) coby wysusyć las a łůnki douokoła. Skuli tich krzipopůw ńy ma jus dźiśej stouwkůw uo ftorich goudka. Ale do dźiśa uostała grobla ftorou pjyrwej bůła mjyndzy ńymi. I bestůs na tyn teryn do teraska śe padou `Grobla' abo `Groblou'. Goudou śe: "iś na Grobla", "być na Grobli", "śpacyrować po Grobli", atd.
Judynberg. Pjyrwej Uochodzańe a Kůmprachcańe Judynbergyn zwjeli gůrka wy Kůmprachćicach ftorou je rozlygowanou wele grańice ze Uochodzůma. Starzi ludźe padajůn ize bodejś jescy przed pjyrsůn wojnůn Zydy mjeli san swoje trefy i stůnd śe wezło mjůno 'Judynberg'. Bez drugůn wojna na Judynbergu bůła kisgruba wy ftorej ńewolńiki 
ze Rusyje dobywali scyrk do stawjańou kůmpraskich kaserńůw. Dźiśej na placu tej 
kisgruby je pole a douokoła rosnůn lejśne strůmy. Ze Judynbergu do cyntrum Uochůdz 
je blizy kej do cyntrum Kůmprachćicůw, bestůs kans ludźi stůnd łajźi do kojśćoła do Uochůdz. Goudou śe: "iś na Judynberg", "mjyskać na Judynbergu". Na Judynbergu mou tes 
swojy zdrzůdło krzipop Studźůnka ftory wlatuje do Rynny.
Kotulouki. Jak Kotulla po pjyrsej wojńe kupjůł pole na Ameryce do kupy ze kůnskyn lasa to zacůn tan kopać pjousek a scyrk. Na doły ftore po tyn kopańu uostały ludźe padali 'Kotulowe Doły' abo ajnfach 'Kotulouki'. Ńeftorzi goudali tes 'Kotuloły'. Potyn Uochodzańe, Kůmprachcańe a Nowowśańe zacli do Kotuloukůw wyćepować roztomajtne klamorstwo i maras, bestůs Kotulowe Doły sůn jus dźiśej feste zasute. A do tego zarosły strůmůma co śe same wyśoły. Bez dugi cas tes chopcy tan krajzowali na kołach a na mopkach. Jak ftojś zbjyrou grziby we lejśe wele Kotulowich Dołůw, to goudou śe ize to je 'na Kotuloukach', 'przi Kotuloukach' abo 'wele Kotuloukůw'. Ja śe jedźe ze Uochůdz na flugplac do Nowejwśi, to śe 'przejyzdzou bez Kotulouki' Tukej idźe uobejzdrzeć Kotulouki knypsńynte ze satelity.
Krzizůwka. Krzizůwka to je cyntrum Uochůdz. Słazůn śe tan nouwazńejse drůgi we wśi. Wele krzizůwki stoji kacma, sůn tes trzi sklepy i bozoumanka (krziz). Pjyrwej bůł tukej uostańi przistanek uod lińje autobusowej nůmer 8. Teraski je uůn przecouwńynty na plac przed Zidlůngym, tan dźe słazům śe 'ul. Myśliwska' a 'ul. Leśna'. Krzizůwka je we pojstrzodku tego zdjyńća. Drůga co idźe ze połedńou na punoc zwjy śe 'ul. Opolska' (ńeftorzi padali tes na ńa 'Uochodzůnka'), drůga uod Krzizůwki na zachůd zwjy śe 'ul. Myśliwska' (kludźi na Zidlůng), a drůga uod Krzizůwki na wschůd mou mjůno 'ul. Średnia' i kludźi wele Ganśirynku na Zoupůćy. Na zdjyńću widać jescy jedna drůga co idźe uod krzizůwki na połedńowy zachůd. To je teraski 'ul. Górna' i idźe ńůn zajechać na pocůntek Adlerki.
Kůntńik. Tak śe zwjy tajla Uochůdz mjyndzy śusejůn (połedńowou tajla) a drůgůn co śe zacynou za skołůn (jak śe jedźe uod Krzizůwki na połedńy).
Kurejka (drůga). Tak śe zwjy drůga we lejśe ftorou zacynou śe wele Zidlůngu i kludźi na połedńowy zachůd, mjyndzy Źelůnůn a Uopolskůn.
Likowjec. Jak śe jedźe ze Uochůdz na Důmecko wele kjerchůwka, to nouprzůd przejyzdzou śe bez Zoupůćy, kole Gminki, a dali, przed Pucńikym, je Likowjec. Pjyrwej na Likowjec padali 'Lipowiec' skiś tego ize rosło tan fol lipůw. Ńeskorzi, ńe wjadůmo camu, 'Lipowjec' bůł przemjanowany na 'Likowjec'. Inksymi uzywanymi mjůnůma sůn: Lynkowjec (uod `lynkać śe') i Uochojdzki 
Przewůz.
Jak jescy w Uochodzach ńe bůło skoły, dźejcka muśały łajźić pjechty bez Likowjec do skoły na Pucńiku (3 kilomejtry uod cyntrum Uochůdz). Padajůn ludźe, ize rouz, jescy w XIX st., bůła bardzo srogou źima. Pjyńćoro uochojdzkich skolourzůw sło ze Pucńika dodům. Jak przełajżyli prawje bez Likowjec, to wrouz zrobjůła śe wijatyka a mrok. Zacůn tak feste suć śńyg ize ńic ńe bůło widać. A stoł tan taki stary ruby strům (jedńi goudajůn ize tu bůł toupůl, a drudzy ize lipa), do ftorego sło rajń wlyjź. I uůńi, wszyscy pjyńće, skludźyli śe do tego strůma. Radzůn ludźe, ize bodejś to te dźejcka uratowało uod zasućou uod śńega. Ńeskorzi, jak śńyg jus ńe su, jechoł tich skolorzůw łowić jedyn uochojdzki bamber a jak jich snoud wy tyn strůmje na Likowcu, to jich prziwjůz dodům na sańach. Uod tego casu, zawdy jak nasuło kans śńega, to ftojś s kůńmi na sańach wojźůł skolourzůw z Uochůdz na Pucńik, a popołedńu juzajś jich prziwojźůł nazoud do wśi. Dźiśej tego starego strůma na Likowcu jus ńy ma, ale wiśi tan śwjynty uobrouzek. Bez Likowjec leći tes uochojdzko-důmeckou grańica. Goudou śe: "jadymy na Likowjec", "jadymy bez Likowjec", "byli my na Likowcu", "łajźyli my po Likowcu". Likowjec ze wjyrchu idźe uobejzdrzeć tukej.
Můnek. Pjyrwej (w XIX st.) we punocnej tajli Uochůdz bůł můn. Kśůnzka "Powiat opolski - szkice monograficzne" podouwou ize to bůł můn wodny i stoł tan jus we 1845 roku. Ludźe we Uochodzach rostomajtńe radzůn. Jedńi padajůn ize richtich, uochojdzki můn bůł wodny, a woda broł ze krzipopa co tan je ńedaleko i wlatuje do Rynny. Yno ze tyn krzipop ńy mou za tela wody coby poradźůła krůńćić kołůma uod můna. Bestůs barzi wjerzić trza tyn ftorzi radzům ize to bůł wjatrouk i stoł na gůrce ńedalako. Jak śe můnourz Mourćinek uobjejśůł, to pod Kůmprachcicůma, wele Rynny, we 1891 roku postawjůnou bůła kaplicka dlou śwjyntej Any. Ta kaplicka stoji do dźiśa.
Jescy przed pjyrsůn wojnůn, kej rouz przisoł feste
wjater, uochojdzki můn śe uobalůł i jus zoudyn nazout go ńe postawjůł.
Przed pjyrsůn wojnům ńedaleko uod můna bůła tes wypoulanou
cegła. Na placu ze ftorego ceglourze brali glina zrobjůł śe stouwek
ftory uostoł do dźiśa. Drůga ftorou kludźůła uod śuseje do můna teraski zwjy śe 'ul. Młyńska'. Jak ftojś tan mjyskou, to padajůn ize uůn "mjyskou na Můnku". Goudou śe tes "iś na Můnek" abo "iś bez Můnek". A tak wyglůndou 
Můnek knypsńynty ze satelity.
Pastusyńec (Pastuszyńec). Tak padajůn na teryn wele fojerwery i Ganśirynku (abo tyn teryn do kupy ze Ganśirynkyn).
Plama. Tak goudajůn na teryn mjyndzy Půlkyn a glajzůma ftore kludzůn ze Uopolou do Nyse.
Podlejśy. – pouran chaupkůw pod lasyn wele Nowej Kuźńe. Na polskich landkartach
Podlejśy je zmjanowane jako 'Podlesie'. 
Podlejśy ze wjyrchu idźe uobejzdrzeć tukej.
Půlko. Tak śe zwjy krzizůwka na pocůntku drůgi Szydelskej. Na zachůd uod Půlka je Plama, we rychtůnku punocnyn idźe zajechać do 
cyntrum Kůmprachćic. Na wschůd uod Půlka je śusejou.
Rejmize/Ryjmize. Rejmiza abo Ryjmiza to je po ślůnsku taki lousecek mjyndzy polůma abo łůnkůma. Douokoła Uochůdz rojśńe kans małich louskůw, nale mjůno 'Rejmize'/'Ryjmize' je uzywane yno dlou tich louskůw ftore rosnůn mjyndzy Uodzodzůma a Důmeckyn, tak barzi uod punocnej strůny. Jak śe idźe na prostki ze Judynbergu we strůna Důmecka, tak co Rynna śe mou po prawej strůńe, to za 
trzećůn ślojzůn (zastawůn) na Rynńe je nouprzůd Pjyrsou Rejmiza, a dali Drugou i Trzećou. Goudou śe: "iś na Rejmize", "iś bez Rejmize", "być my na Rejmizach", 
"łajźić my po Rejmizach". Tak widać Rejmize ze satelity.
Ludźe we Uochodzach a na Důmecku spůminajůn ize jescy blank, blank pjyrwej na Rejmizach 
a na Likowcu bůły sroge a feste głamboke zduchy (=bagna). Na tich zduchach, po lewej strůńe drůgi (jak śe jechało ze Důmecka ku Kůmprachćicůn), usuty bůł śtucny beśůng na ftoryn stoł drewjanny zůmek (abo dwůr). W tyn zůmku mjoł mjyskać grouf ze swojůn familijůn. Rouz bez noc zrobjůł śe feste ślyw uod ftorego tyn zůmek zapoud śe pod źymjan ze całyn bogajstwyn i ludźmi ftorzi tan mjyskali. Starzi Uochodzańe radźůn ize do dźiśa bez noc na tyn placu strousou. Na polach dźe tyn zůmek mjoł stouć snojdzůne bůły kůnski starich zbůnkůw i inkse fićimatynta, nale do teraska zoudyn feste głamboko tan ńe kopoł coby łowić rujinůw.
Rynna (Uochodzůnka). Tak śe zwjy krzipop przi ftoryn wele śuseje (co leći uod Pruskowa bez Uochůdze aze do cyntrum Kůmprachćic) przełajźi uochojdzko-kůmpraskou grańica. Tak richtich to nouprzůd sůn dwje Rynny: Prawou Rynna i Lewou Rynna. Prawou Rynna mou swůj pocůntek we Uochodzach przi Zidlůngu a przełajźi ńedaleko uod Skwarzisu. Lewou Rynna zacynou śe we louskach na Ameryce, mjyndzy Zidlůngyn a Kotuloukůma. Lewou Rynna je dugsou uod prawej, bestůs ńeftorzi yno na ńa goudajůn 'Rynna', a Rynńe Prawej ńe douwajůn zoudnego mjůna. Uobje Rynny słazůn śe po zachodńej strůńe uod śuseje i dali zwjůn śe jus ajnfach Rynnůn. Do Rynny wlatuje krzipop Studźůnka co śe zacynou na Judynbergu. Za kůjńcym Studźůnki na Rynnie sůn trzi małe ślojze (place dźe woda je zaśtopowanou), na ftore padajůn 'zastawy'. Dali, za tymi trzůma zastawůma, Rynna leći bez 
Rejmize we strůna Důmecka dźe wlatuje do Pruskowjůnki (uoficjalnyn mjanyn uod tej rzycki je 'Prószkowski Potok'). Jescy przed drugůn wojnůn sło we Rynńe chytać ryby. Skůnd śe wezło mjůno 'Rynna', gynau ńe wjadůmo. Ńeftorzi radzůn ize pjyrwej tyn krzipop bůł wyćepany wy formje rynny 
bestůs tak a ńe inacy śe zwjy.
Prawou Rynna zacynou śe dźejś tukej. A totukej widać pocůntek lewej Rynny. Całou Rynna (uod zdrzůdła lewej Rynny aze do Pruskowjůnki) je dugou na jake 5 kilomejtrůw. Na ńeftorich topograficnych landkartach Rynna i lewou Rynna majůn mjůno 
`Moszczana'.
Skwarzis. Wele drůgi ftorou teraski mjanuje śe 'ul. Leśna', uod strůny Ameryki, pjyrwej bůły bagna i kans torfu. Jak śe tyn torf rouz chyćůł, jescy przed pjyrsůn wojnůn, to bez dugi cas śe hajcowoł i durch śe tan skwarzůło a smańdźůło. Ludźe bouli śe na tyn plac łajźić, bo przecyś to můgło zynknůńć i můgli by pod spodek wlećeć. Uochodzańe padali ize tan śe djoubły poulůn abo skwarzůn pod źymjůn. Stůnd śe wezło mjůno 'Skwarzis'. Tukej je Skwarzis knypsńynty ze satelity. Ńedaleko uod Skwarzisu tes zacynou śe prawou Rynna.
Stoletńi Důmb. Je to noubarzi znany strům pod Uochodzůma. Jak śe wele feśtrowńe wjedźe na drůga Uopolskou, to za autobanůn A4 a jake 700-800 mejtrůw przed Antkym (przed Antkowńůn) trza skrůńćić tukej w prawo. W lejśe po lewej strůńe drůgi stoji feste stary důmb, na ftory jus przed pjyrsůn wojnůn ludźe padali 'stoletńi důmb'. Bestůs uůn jus baje mjoł tera bez dwjesta rokůw. Goudou śe "jadymy na stoletni důmb". Trza sam tes pedźeć ize kej śe pojedźe dali uod drůgi Uopolskej we strůna Sidlowa mjůno tera: Szydłów, to na kraju lasa stoji drugi 'stoletńi důmb', ftory bodejś je jescy starsy uod tego Uochojdzkygo.
Studźůnka. Studźůnka je to krzipopek wy Kůmprachćicach dugi na jake 400-500 mejtrůw ftory mou swojy zdrzůdło na Judynbergu i wlatuje do Rynny. Ludźe padajůn ize rouz, jescy przed pjyrsůn wojnůn, przijechoł tukej jedyn cowjek ftory mjoł ślepego kůńa. I uopůkoł tymu kůńowi uocy ze studźůnkowego zdrzůdła. Bodejś tyn kůń zacůn zarouski widźeć. I kej śe to uozesło, to ludźe ze wśůw douokoła zacli przijyzdzać san po woda na uocy. Zdrzůdło uod studźůnki jus wjela rokůw ńe bůło ślůmowane i bestůs je tera blank zarojśńynte trouwůn, a kej desc ńe padou, to ańi ńy ma we ńyn wody. Przi zdrzůdle stoji strům na ftoryn je powjesůny uobrouzek ze Matkůn Boskůn.
Śpitoul (Śpitoulik). W Uochodzach nigdy śpitoula ńe bůło i ńy ma. Trza bůło zawdy jejźdźić na Pruskůw (pjyrwej 'Proskau', teraski 'Prószków'), tak wele 7 km na połedńowy wschůd uod Uochůdz. Jak ftojś jechoł ze Uochůdz śusejůn we połedńowyn rychtůnku, to padali ize uůn "jedźe na Śpitoul". Skuli tego połedńowou tajla Uochůdz mou do dźiśa mjůno Śpitoul.
Sydelskou /Szydelskou (drůga). Tak śe zwjy drůga we lejśe ftorou zacunou śe przi Půlku, kludźi wele Kotuloukůw i dali na połedńowo-zachodńi zachůd, do Sidlowa mjůno tera: Szydłów. Ludźe we Uochodzach radzůn, ize bez lato 1807 roku uod Neisse Nysa drůgůn Szydelskůn przełajźůła armijou uod Napoljůna.
Tabula. Jak śe jechało ze Krzizůwki na Zidlůng, to tan dźe zacynou śe drůga do feśtrowńe bez kupa lout stoła zaruśćałou tabula. Jak ftojś kumu pedźoł ize bańdźe na ńygo cekoł "przi tabuli" abo "wele tabule", to bůło wjadůmo dźe to je.
Uochodzůnka. Tak śe padou (a) na krzipop Rynna (b) na śuseja ftorou kludźi ze Pruskowa bez Uochodze do cyntrum Kůmprachic; ta drůga mou dwa uoficjalne mjůna: we Uochodzach to je 'ul. Opolska', a we Kůmprachćicach 'ul. Ochodzka'.
Uopolskou (drůga). Uopolskou zacynou śe wele uochojdzkej feśtrowńe i kludźi na połedńowy zachůd mjyndzy Kurejkůn a Adlerkůn, nad autobanůn A4, bez Durśtik, wele Antka (po polsku: 'Dębowiec'), bez Cerwjůny Krziz, aze do Przichoda. Mjůno 'Uopolskou' dali tej drůdze Przichodzańe ftorzi pjyrwej ńůn jejźdźyli ze Przichoda bez Uochodze na tourg do Uopolou. Pozůr: drůga Uopolskou we lejśe a śuseja ftorou śe teraski uoficjalńe zwjy 'ul. Opolska' to sůn blank roztomajtne drůgi!
Wypoulůnka. Jak śe jedźe uod Uochůdz drůgůn Uopolskůn we strůna Przichoda, to za Antkyn je las ftory śe wyhajcowoł we 1943 roku. Na tyn las Uochodzańe padajůn do teraska 'Wypoulůnka'.
Źelůnou (drůga). Tak goudajůn na drůga we lejśe ftorou kludźi na połedńowy zachůd, mjyndzy Bjołům a Kurejkům. Mjůno wezło śe uod tego ize na tej drůdze zouwdy rosło kans trouwy.
Zastawa. Tak śe goudou na pjyrsou ślojza na Rynńe, jake pu kilomejtra uod Jydynbergu we strůna Důmecka. Pjyrwej bůł tan taki podugowaty stouwek do ftorego kans dźejckůw ze Uochůdz jejźdźůło śe kůmpać. Jak łůnka wele Zastawy bůła uośycůnou, to fojermany przijyzdzali tan ibować abo plůmpać woda. Padou śe "być my na Zastawje", "iś/jechać na Zastawa", "Kůmpać śe na Zastawje/w Zastawje". Ńeftorzi 'zastawůma' zwali wszyske trzi ślojze na Rynńe.
Zidlůng. Tak śe zwjy zachodńou tajla Uochůdz, ńedaleko uod lasa. Mjůno wezło śe uod mjymjeckygo słowa 'Siedlung'. Na Zidlůng ńeftorzi padali tes `Teksas'. Tukej idźe uobejzdrzeć Zidlůng knypsńynty ze satelity. Uoficjalnyn mjůnyn Zidlůngu teraski je 'Osiedle'.
Zoupůćy/Zoupůć. Tak goudajůn na tajla Uochůdz przi drůdze ftorou zwjy śe teraski 'ul. Prószkowska'. Douwnyn mjůnyn zoupoćou je `Zaśyłek'.
Uochodze na landkartach a zdjyńćach ze satelity.
Google maps
Zumi -landkarta
Zumi - zdjyńćy
Szukacz
Targeo
Landkarta ze kůjńca XIX st. (na dole, przi prawym kraju)
Interesantne fakty uo Uochodzach, Uochodzanach a uochojdzkej goudce.
w Uochodzach sło usłyseć `sz'. Dlou przikładu, goudało śe: szuszka, miszka, szyszka, do lasza.
Bibljografijou.
jako tez róztomajte śpiywki ze strón łodrzańskich." Katowice 1959

Polsko pjyrszo liga we fusbalu:
Polsko pjyršo liga we fusbalu je drugům klasům we wažnośći a uordnůngu (zaro po Ekstraklaśe) na špilach ligowych we Polsce. Uod somygo anfanga bůua regirůwano bez Polski Zwjůnzek Fusbalowy (PZPN). We roku 2002 ustalůno, co špilać sam mogům ino profysyjůnalne fusbalkluby - te, kere dźouajům kej spůuka akcyjno.

Bełk:
3 mjejscowośći we Polsce:

Chmjylowice:
2 mjejscovośći we Polsce:
a tyž:

Piotr Domaradzki:

Piotr Domaradzki (pisorz):
Piotr Krystian Domaradzki (ur. 21 czyrwca 1946 we Strzelcach Uopolskich, um. 4 listopada 2015 we Chicago) – polski pisorz, esejista a dźynńikorz, s zamiłowańo grafik a malyrz zwjůnzany s Gdańskym.
Uokůńczůł historyjo na Gdańskym Uńiwersyteće uo specyjolizacyje historyjo wojskowośći we starożytnośći.
Dźołocz a pracowńik etatowy Kůmisyji Krajowyj NSZZ "Solidarność", we 1981 roku uodpowjedźalny za kůmbatantůw a prasa i wydawńictwa "Solidarnośći". W kůńcu 1983 zmuszůny do ymigracyji. Po 10-mjeśyncznym pobyće we Francyji uzyskoł wroz s familijům polityczny azyl we USA.
W lotach 1985-1987 i uod 1998 sykretorz redakcyji "Dźynńika Zwjůnzkowygo", nojwjynkszygo polskogodkowygo kożdodźynnygo cajtůngu we Chicago. W lotach 1996-2004 spůłzołożyćel, do kupy ze Wojćechym Wjerzewskym, a uorgańizator polůńijnygo panelu dyskusyjnygo Kůnwersatoryjům "Djalog 96" pośwjyncůnygo ważnym wydarzyńům kulturalnym a politycznym.
Autor wjelu publikacyji, m.in. powjeśći "Wjůrki kokosowe" (ISBN 83-7322-671-0) i tumaczyń (m.in. H. Sarnera "Zdobywcy Monte Cassino, Gyneroł Anders a uůnygo wojoki", ISBN 83-7506-003-8 - uod 2007 tyż we wersyji Braille'a do ńywidůmych). Uůnygo gyszichtowe eseje ukazywoły śe we lotach 1999-2008 we "Kalejdoskopje", dodatku do "Dźynńika Zwjůnzkowygo".
20 paźdźerńika 2015 doznoł zatrućo czadym przi tymu kej hajcowała śe jygo hałpa. Umrził skiż tygo 4 listopada 2015.
Bůł aktywnym Wikipedźokem, sprowjoł we polskij a angelskij godkowyj wersyji, pode dekmjanym Belissarius.
Mjoł baba Janina a dwůch bajtli: Krystiana (ur. 1979, historyk) a Sara (rodz. 1991).

Nepal:
Nepal (nep. trl. "Nepāl", přijynto we 2007 roku nowa tymčasowo kůnstytucyjo ńy wprowadzo do kraju dugij formy mjana) – dymokratyčno republika federalno we Azyji Pouedńowyj, we środkowyj tajli Himalajůw, grańičůnca na půunocy s Chinůma a na pouedńu, wschodźe we zachodźe s Indjůma; bez dostympu do mořa.
Přez 80% placu pokrywajům sam gůry uo středńij wysokośći ůng. 6000 m n.p.m.
Pouedńowo tajla kraju zajmujům wyžyny a teryny pagůrkowate pokryte džůnglům, a půunocny kraj Ńiźiny Hindustańskij (tzw. Teraj). Na půunocy rozćůngo śe gůuwny uańcuch Himalajůw (Himalaje Wysoke) s nojwyžšym ščytym śwjata, Čůmolůngmům (Moůnt Everest) – 8850 m n.p.m. a śedmjůma inkšymi uośmjotyśynčńikůma. W środkowyj tajli kraju ležům Himalaje Moue uo středńij wysokośći 2400–4300 m n.p.m. s ličnymi kotlinůma (Dolina Katmandu je wśrůd ńich nojwjynkšo).

Důmecko:
Důmecko (pol. "Domecko", mjym. "Dometzko", 1936-45 "Althaus") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy.
Pjyrszy roz wzmjankowano kole 1300 - wjeś należała do biskupa wrocławskigo. Kole 1800 we wśi powstoł pałac, kery do terozki je půmjyszkiwany.
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Tarnowske Gůry:
Tarnowske Gůry (pol. "Tarnowskie Góry", mjym.: "Tarnowitz", čes.: "Tarnovice", łać.: "Montes Tarnovicenses") – mjasto a gmina we pouedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, śedźiba powjatu tarnůgůrskigo, na půunocnym krańcu Gůrnoślůnskigo Uokryngu Přymysuowygo (GUoP). W lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noležouo do wojewůdztwa katowickigo.
Tarnowske Gůry ležům na půunoc uod Bytůńa, na pouedńe uod Lublińca i na půunocny zachůd uod Pjekar Ślůnskych. Bez mjasto přepuywo Stoua (Bobrowńiki Ślůnske) i Drama (dźelńica Repty Ślůnske).
Dźelńice.
Dźelńice Tarnowskich Gůr:

Bratkartofle:
Bratkartofle – jodło, kere robi śe ze kartoflůw, nojlepi uwarzůnych dźyń abo dwa pryndzy, a potym przibrůnocůnych na tyglu. Kartofle trza pokroć na mołe kůnski i wćepnůnć na tygel ze gorkim fetym. Smażyć a uobrocać apůncu. Jak już bydům brůnotne, to przismakować, btp. magům.

Jabłůnkowski djalekt:
Djalykt jabłůnkowski je djalyktym ślůnskij godki, używanym we tzw. trůjwśi beskidzkij (Javořinka, Istebna, Końakůw). Kej ślůnsko godka podle polskij tradycyji je růzpatrziwano kej djalykt polskij, godo śe uo gwarze jabłůnkowskij.
Uodrůżńyńo uod inkszych djalyktůw.
Nojbarźi charakterystycznům cechům uod tygo djalyktu je "jabłůnkowańy", co uoznoczo, aże we plac dwůch rajůw spůłgłoskůw č, dž, š, ž i ć, dź, ś, ź, momy sam nojczyńśći jydno raja zmjynkczůnych spůłgłoskůw č, dž, š, ž. Bestoż trza pamjyntać, iże take słowa, kej "žima", "žlje", "može", "suožimý", "pšakrew", "ješče", "chčouo", "grač", "časým", čyto śe tak po prowdźe jak: "žjima", "žjlje", "možje", "suožjimý", "pšjakrew", "ješjčje", "chčjouo", "gračj", "čjasým". Čynsto atoli můmy tyž we tym djalykće wele tych mjynkych č, dž, š, ž ajnfachowe spůuguoski ć, dź, ś, ź. Pode suowackym ajnflusym pokozauo śe sam tyž mjynke l, kere uoznačůne je we tekśće bez lj. We djalykće jabuůnkowskym nosowo samůguosko postředńo mjyndzy e i y (ý), kero škryflano je sům kej ýn/ým, atoli ino we yndůngach mo ausšpracha -ým. We pjyršyj uosobje ličby mnůgij je yndůng -mý. Ř je wyraźne. Akcynt pado na pjyršo sylaba. Wele ńysylabotwůrčygo u (u) přůdźi čynsto trefjauo śe zymbowe l (l welaryzowone). Ńyjaki česki ajnflus pokozuje śe sům a uod zajty fůnetyčnyj ("chuapcy", "dyři") i we zapožyčyńach ("holcy", "cesta"). Proteza u- (u-) wystympuje před o ("uoćec") i před u ("uůgwařili").
Bajszpil tekstu we djalykće.
No býu’ech už takym holčiským, mjou’ech szesnośće rokůw. Uože mi tež chćouo kajśi wyjść puo ćichu před uocůma. Ljygou’ech we stodolje, no ji s mojimi rowjeśńokůma my śe uůgwařili, že pudymý dźiśka se zaśpjýwać »Hore dźedźinům«. Pozbjerali my śe už wječůr, průgujýmý, alje tam my spjýwali, kany nejmjyńi chauup býuo, buo kej šli ći starśi holjcý, tož nos potým přygańali. Muśeli my ućekać do pljacu. Podoboua śe nům hanůno u Poljaka jydno dźýwka. Přidýmý tam wječůr – ješče ńy spali. Zaźyrůmý puoza uokna – mać tam śe už rozbjýro, uoćec tam cośi marči, a nejstarši braćikśe chyto wječeře – tež býu přidzůny ze smykůw. (Jistebne).

Ńymodliński djalekt:
Djalykt ńymodliński ślůnskij godki to wyrůžńůny uod inkšych warjant ślůnskij godki, pjyrwotńy stosowany we uokolicach mjasta Ńymodlin, dźiśej uostou śe ino we dwůch rygjůnach; pjyršy stanowjům Pjechoćice, Staro Jamka, Kuźńica Ligocko, Sowin, a centrůma drůgigo sům Narok a Ńywodńiki. Djalykt ńymodliński je podany na průdńicki.
Kedy ślůnski je rozpatrywony kej djalykt polskij godki godo śe, co je to "gwara środkowośląska" (gwara střodkowoślůnsko).
Cechy charakterystyčne.
Cechůma charakterystyčnymi fůnolůgije djalyktu ńymodlińskigo sům:
Růžńy předstawjo śe wymowa samoguosek nosowych. Mjyškańcy Sowina a Kuźńi Ligockej wymawjajům nosůwka předńo šyroko a po spůuguoskach twardych, a po mjynkich, co je nawjůnzańym do gwar guogůwjeckych a koźelskych. S kolei mjyškańcy Naroku, Ńywodńik a uokolic nosůwka předńo po spůuguoskach twardych wymawjajům šyroko kej nosowe "a", a po spůuguoskach mjynkych wymawjajům wůnsko kej nosowe "y", co je tyž typowe lo djalyktu uopolskigo.
Djalykt ńymodliński počůnkowo charakteryzowou śe tyž mazuřyńym; uobecńy řodko wystympujůncym we tym djalykće.

Glywicki djalekt:
Djalykt gliwicki ślůnskij godki je užywany kole Gliwic a Katowic. To na ńim uopjyro śe po tajli ślůnsko godka literacko, kero je ješče we proceśe twořyńo. Tyn djalykt je, na růwńi ze uopolskim, nojbarźi rozpowšechńůnym a nojbarźi kojařůnym ze coukům godkům.
Cechy charakterystyčne.
Sam můmy nosowe y we postřodku ("rynka", "pjynta") suůw. Na kůńcu wystympuje nosowe -a, we kerym zatraćiua śe nosowość ("widza", "za chwila" ze downego "widzam", "za chwilam"). Uode wschodu (wele Pščyny, Tychůw, Chořowa) we djalektach glywickich sypjelyli abo syceli (terozki traći śe to coroz barźi). Na gliwicko-uopolskim pograńiču godajům po twardych spůuguoskach šyroke nosowe a ("gajńśi"; bez nosowośći na kůńcu – "wjeřa"), a po mjynkich spůuguoskach – nosowe y ("mjyndzy"); tam tyž můmy sypjelyńy, atoli uobyjmuje uůne ino č ("wřescy", "cyje"), a ńykej i ž ("nazarty").
Bajšpile tekstůw.
Klynkańice smykajům ludźi we nocy. Roz moja starka šli do Beušńice, a byuo juž dojś ćima. Wleźli do jednych ludźi i śedźeli tam ze dwje godźiny. Jak wyšli na dwůr i chćeli iś du dům, to byuo juž fes ćima, nale byuo widno, bo byu śńyg napadany. Nů i idům du dům prosto šosyjům, dźiwajům śe: tu taki chaúupy na wysokich břegach, strůmy wjelki. Powjedźeli se: přeca abo to ńima Beušńica – i wrůćili śe nazod (Rogůw).
To ńy žodno bojka, ańi tyž zmyślyńe – to ščyro prowda. Jake pjyńdźeśůnt rokůw tymu mjyškou na Rybůwce zuodźyj Florek. Krod, co popaduo. Půnowi we Zowadźe ukrod krowa i zjod jům. Pora dńi chodźyu guodny, a potym juzaś wybrou śe do Zowady. Přišua jednak kryska na Matyska: Florka chyćili pachouki i zakludźyli go do kancelaryje dworskij. Půn kozou go přišnalować do uawki i wlepić mu ze dwjesta kijůw. Karbowy walyu kaj popaduo, a nojwjyncyj po pjyntach (Beuk).
Wantouka mjaua na kwatyze karlusa, co mu byuo uoźym dwadźeśća lot, a uůnyj byuo pzez pjyńdźeśůnt. Jak zabjyua prośa, to dźećům zrić ńy daua, ino tymu karlusowi. A ůun ji śwjacyu, śwjacyu, a to prośa jod. A kej ze wšystkjym zjod, to wypolyu. A uůna wźyna zoguůwek pod zopaska i gůńyua go, bo myślaua ze co ze tego bydźe. A kej dźeći wzescauy, ze karlus prośa zjod, a uůnym zur zrić dowaua, to gizdůw scaskaua po pysku (Podleśe).
Jak jo bůua mauo – bůuo mi wtedy wjeřa ze uoźym lot – to’ch muśaua gajńsi paś. Ńy chćauo mi śe tam barzo uaźić za gajńśůma, bo’ch widźaua, iže inše dźochy śe lepi majům kej jo. Tůž’ech jym tyž zowiśćůua tyj swobody, bo uůne śe mjauy dobře, bo se můguy zatyla polotać, kej přišuy ze škouy do dům, a jo zaś muśaua zarośinki gajńśi gnać i to doś daleko za stow, až tam na pańske pola, kaj my uod downa mjeli wynajynty rant do pasyńo kole glajzůw uod fabryki. To bůuo hned půu godźiny uod haupy. Jak jo zaro ńy usuchua i ńy pognaua tych gajńśi, to mje zarozki muter na´kali (Hanusek-Borušowice).

Sosnowjec:
Sosnowjec (pol. "Sosnowiec") – mjasto pouožůne na pouedńu Polski, we wojewůdztwje ślůnskym, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Přymysuowygo (GUoP). Nojludńijše mjasto Zaguymbjo Důmbrowskigo). Historyčńy tajla Mouopolski.

Uopolski djalekt:
Uopolski djalekt ślůnskij godki je używany we becyrku Uopola, atoli tyż we gminach Kůmprachćicy, Chrzůnstowicy, Izbicko, Turawa a poru inkszych.
Cechy djalektu.
We tych djalektach sypjelům (sycům). Po twardych spůłgłoskach je nosowe a (kans; na kůńcu nosowość śe traći – mjou robota), po mjynkich – nosowe y (wjyncyj). Na kůńcu traći śe spůłgłoska nosowo, kero śe mjyńi we nosowo farba uod samogłoski (brzegym, wjam dowo brzegyng, wjang ze samogłoskům nosowům na kůńcu). Downe duge a godajům we ńych: ou, oe, a nakłůńůne tyż ůy (louć, doestali, drůyga). Rz je czynsto wyraźne. Przed spůłgłoskůma ć, dź, ś, ź czynsto antycypacyjo mjynkośći (lejćeli).

Qu:
Qu qu – dwuznok wystympujůncy we godkach užywajůncych alfabytu uaćińskigo. Čytany je nojčyńśći kej ] abo ]. We hišpańskij godce před i a e uośůngo wartość fůnetyčno ].

Sokrates:
Sokrates (gr. , ur. 4 čerwca 469, zm. 7 maja 399 p.n.e.) – jydyn s nojwjynkšych filozofůw greckych. Urodźiu śe i zmar we Atynach.
Jedyne, co uo ńim wjymy, to relacyje jygo učńo Platůna (w postaći spisanych djalůgůw) a Ksynofůnta, a tyž překazy Arystotelesa, Arystofanesa a historykůw greckych. Učńe Sokratesa růžńili śe we wjelu sprawach, a we jejich pismach Sokrates wystympuje čynsto kej retoryčny autorytet, wykuadajůncy půglůndy autora. Ale mimo kwestii spornych pewne půglůndy uwažo śe za řečywiśće sokratejske.
Coukość podyjśćo do wuasnyj wjydzy a překůnań Sokratesa streščo připisywane mu zdańy "wjym, aže ńic ńy wjym" ("scio me nihil scire"). Tradycyjńy předstawjo śe Sokratesa kej wrůga dymokracyji, wskazujůnc na jygo krytyka řečywistośći atyńskij i ludźi kerujůncych sprawůma państwa, a tyž na fakt, iže wśrůd jygo školoři znojdowali śe znůńi wrůgowje ustroju dymokratyčnygo (np. Alkibjades, Platůn, Krycyjoš). Možliwa je ale tyž inkša interpretacyjo, zapropůnowano bez Karla Poppera we dźele "Spouečyństwo uotwarte i jygo wrůgowje". Wedle ńij istotno do dymokracyji je wolność suova umožliwjajůnco swobodno krytyka dostřežůnych felerůw i swobodno dyskusyjo uo napotkanych problymach. Wolność suowa je čynńikym wjynkšej efektywnośći państw dymokratyčnych, aby ale we peuńi můguy śe ujawńić pozytywne jeji skutki, kůńyčne je pobudzyńy uobywateli do krytycyzmu (w tym samokrytycyzmu) i samodźelnośći intelektualnyj.

Růwńik:
Růwńik – pojyńće, kere dotyčy takej kuli, kero uobraco śe wkole uośi přeuažuncyj bez mitua tyj kuli. Růwnik je kouem wjelgym powstouym bez přećyńće kuli puaščyznům prostopaduům do tyj ośi a přechodzuncům bez mitau kuli. Růwńik to je najdužšy růwnoležńik. Jigo šyrokość geůgrafično to je 0°.
Růwńik kuli źymskij dźeli ja na dwje půukule: půunocnům a pouedńowům, a jigo dugość wynośi 40 075,704 km.
Państwa, bez kere přeuaźi růwńik to:
Mimo mjana růwńik ńy přeuaźi bez terytoryjům Gwinyje Růwńikowyj.

Tölepbergen Qajypbergenow:
Tölepbergen Qajypbergenow (kar.: "To'lepbergen Qayıpbergenov"; ur. 7 moja 1929 we wśi Shortanbay) je karakałpackym pisorzym. We 1950 napoczůn sztudowańy we Karakałpackym Państwowym Pedagůgicznym Instytuće na kerůnku "Rusko godka a rusko dichteryjo". We 1956 napisoł pjyrszy růman "Sekretar" (Sekretorz). Bůł redachtorym takich cajtůngůw, kej "Sovet Qaraqalpaqstani" (Sowjecki Karakałpakstůn) a "Jas Leninshi" (Słowo Leńina). We 2004 roku uostoł laureatym nadgrody mjůna M. Sholoxova. Tölepbergen Qajypbergenow pisze po uzbecku a karakałpacku.

Zambijo:
Zambijo (Republika Zambije, ang.: "Republic of Zambia"), downij Rodezyjo Půunocno - państwo we pouedńowyj Africe, bez dostympu do mořa.
Uobšar Zambije uobejmowo lekko pofoudowany puaskowyž (1000–1400 m n.p.m.), kery stanowi znočno tajla lewobřežnygo dořeča Zambezi. Na pouedńu znojduje śe rozlygua Dolina Luangwy, s jydnyj strůny uograńičůna bez pasmo gůrske Mučinga.
Zambijo mo grańica s 8 państwůma. Coukowita dugość grańic wynośi 5 664 km s čygo na poščygůlne kraje připado:

Ćeszyński djalekt:
Ćeszyński djalekt ślůnskij godki (ćesz. "po naszymu", "ćeszyńsko rzecz", pol.: "gwara cieszyńska", czes. "těšínské nářečí") – skupina gwar, kerymi godo śe we Ślůnsku Ćeszyńskim - we becyrku Ćeszyna. Je djalektym, kery nojbarzi śe uodrůżńo uod inkszych.
Po ćeszyńsku godo ůng. 150 000 ludźi. Po zajće czeskij używocze djalektu kůncyntrujům śe we krysach Karwina a Frydek-Mistek.
Pochodzyńy.
Ćeszyńske narzecza rozwinůły śe ze starosłowjańskij godki, a na jejich uobecno forma mo wjelgi ajnflus mjymjecko, polsko, czesko a słowacko. Podug czeskich lingwistůw, ćeszyński djalekt je jydnym ze djalektůw laszskij godki. Lo uodmjany, Poloki klasyfikujům go jako jedyn ze djalektůw ślůnskij godki, abo, kedy ślůnsko godka je rozpatrywano kej djalekt polskij, używo śe uokreślyńo "gwara cieszyńska" (ćeszyńsko gwara).
Ćeszyński djalekt połńi lo swojich używoczůw rola interdjalektu. Uoznoczo to, co łůnczy we śe elymynty czeskigo a polskigo a moge stanowić strzodek kůmůńikacyje przikłodowo půmjyndzy perzůnůma ze Ćeszyna, lo kerych te godki sům rodne. Ze tygo powodu ćeszyński djalekt je nojczyńśći używanům godkům, narzeczym lebo gwarům we tamtym rygjůńe.
Ćeszyńskymu djalektowi darzi śe lepi we Czeskij Republice ańiżeli we Polsce. Powůdym rychlejszyj integracyje ze literackům polszczyznům je wjynksze podańy tych godek mjyndzy sobům ańiżeli ze czeskům. Po polskij zajće dochodźi przede wszyjskim do fůnetycznygo przibliżańo śe ku polskimu.
Cechy charakterystyčne.
We tym djalykće můmy nosowe ý ("gýmba", "ćýnžor") abo y ("gymba", "ćynžor"). Na kůńcu słůw we tyj samogłosce nosowość śe zatraćůła, skiż czygo je -e ("ućeche"). We pjyrszyj perzůńe liczby pojedynczyj je yndůng -ým/ym ("idým", "widzým" abo "idym", "widzym"). Ńy mo sam przedńojynzykowygo l (u) – wszandy je ńysylabotwůrcze u (u). Rz coroz barzi śe traći, tak samo kej akcynt na pjyrszyj sylabje. We djalekće tym tyż pokozuje śe ńijaki fůnetyczny a leksykalny ajnflus czeski ("chłapjeczek", "wajca", "dźiwać śe", "dwacat"), a wele tygo kajńykaj pokozowo śe słowacke mjynke l (lj).
Uodmjany.
W praktyce stosuje śe dwje wersyje "po našymu". Pjyrszo ś ńich to gorolsko gwara ("po gorolsku"), we keryj śe godo nauokoło Jabłůnkowa a inkszych sztadůw. Drugo wersyjo mjanuje śe "po dolańsku" a używo śe jeji we coukyj Karwińe. We becrku Czeskigo Ćeszyna do śe usuchać dwůch tych wersyjůw.
Uobecńy, ćeszyński dialekt je wypjyrany bez polski a czeski. Utrzimuje śe atoli dobrze we myńszych społecznośćach, kej na wśi.

Průdńicki djalekt:
Djalykt průdńicki ślůnskij godki je užywany we uokolicy mjasta Průdńik.
Cechy charakterystyčne.
We tych djalyktach ńy mo sypjelyńo. Downe duge a godajům we ńych: ou, oeu abo eu ("zoulyty", "čekoeu", "w treuwje"). Na kůńcu traći śe spůuguoska nosowo, kero śe mjyńi we nosowo farba uod samoguoski ("drugim", "mům", "kůńům" čyto śe kej "drugi", "mů", "kůńů" ze samoguoskům nosowům na kůńcu). Nosowe a můmy sam po mjynkich i twardych spůuguoskach a na kůńcu ("prandko", "kśandza", "zrobjam"). Tymaty sům wyrůwnane i we řečowńikach ("jelyńy", kej "baby") i we přimjotńikach ("stari", kej "tůńi"). Před spůuguoskůma mjynkimi we postřodku pokozuje śe j ("kojśćůu") – je to fynůmyn mjanowany "antycypacyjům mjynkośći".
Bajšpil.
Jedńi ludźe mjeli jednam cůrkam, a ta cůrka chćaua mjeć kawalyra ze bany. No i tak śe znejdli dwa ty kawalyry. Uoba byli ze bany. Ale uůna byua bardzo wymyjślatou. Jednygo by byua chćaua ze tich dwůch. I tak powjedźaua. Jednymu byuo Jůzek, a jednymu Karlik. I přišeu dźiś wječůr Karlik, a tyn sům wječůr godźinam ńeskoři přišeu Jůzef, a jedyn uo drugim ńe wjedźou. A ti dźouše byuo Kajśka. I kej přišeu tyn Karlik na ty zoulyty, ta Kajśka mu padaua: »Karličku, ejźli to učyńiš, co jou bydam chćaua, to byńdźeš můj«. A Karlik powjedźou: »ńech jest, co chce, jou wšystko zrobjam« (Uynžce).
Antek i Francek robjyli u dwůch śoduoeúkůw i ńy mjeli co jejś. I smůwjyli se, iže tyn jedyn śoduoeúk moeu na gůře uořechi, a tyn drugi moeu we chlywiku wjepřka. I smůwjyli se tak, iže jedyn půdźe po tygo wjepřka, a drugi po uořechi, a we zwůńicy we kojśćele śe zyjńdům. Francek nabroeu worek uořechůw i čekoeu we kojśćele na Antka, a Antka zuapoeu śoduoeúk na wjepřku. Francek čekoeu we tyj kojśćele na Antka i tam přebjyroeu ty uořechi. Rano uo pjůntyj šeu kojśćelny zwůnić jučšńam i suyšou tam šuščeć. I šeu dů dům i powjedźöu kobjyće, iže tam ńe idźe iś, bo tam kojśćůma řańźi (Kjyrpjyń).

Kluczborski djalekt:
Djalykt kluczborski ślůnskij godki je djalyktym, kery używany je we uokolicy Kluczborka a Uolesna.
Cechy charakterystyczne.
Podane na uopolske, atoli ino uod połedńa, bo ku půłnocy traći śe nosowe a, tak co wele Sycowa je już ino nosowe y ("cynsto", "gymba"). We trybje rozkazujůncym drugij uosoby liczby mnogij je tukej yndůng -ta ("glůndejta"). Proteza u- (ú-) wystympuje przed o ("uod") i przed u ("úućekali").
Bajszpile tekstůw.
No to tak: uusmygo jes uotpus Nośwjynscy Marji Panny narodzyńy. To wjelkou lotacka jes, wjelkou lotacka. Najpjyrw prać, prańy prać, a tu juz kaj ino zywńe bůńdź wsysko poprać, coby ja ino wsyńdźe cysto bůło, wsysko pocoufać we izbje, we pokojach, coby ja wsyńdźe cyśćutko bůło, pobiglować. No tu juz jes poprane, pobiglowane. Tera zaś jesce trza uokna pucować, uokna popucować wsyńdźe, dźe juz ino zywńe bůńdź, dźwi poomywać, to wsysko: szafa, stołki, stůł. No tuz juz jes, ja. Nudli tys trza narobić, pobić albo gyjś, albo kacki, albo kůry pobić na tyn uotpus – bo’ch zaprośyła gośći.(Choćanowicy)
Za tymi dżewůma we Smogorzowje to kśůndz Kubis przelicoł i u nous we skole tys mjeli kśůnski uo tym Smogorzowje, kej Smogorzůw to mjůno dostoł, to mjoł tam być takjy zwjyrzy wjelkjy, a to zwjyrzy bůłe we uůnym boru, a kej to zwjyrzy zacyłe ryceć abo buceć (my tam tak můwjyli) i to ći ludźe, co in Glauśe mjynskali, nale za mojych casůw to my Gusyna padali, to ći ludźe uogłuseli uod tego ryku uod tego smoka.(Bukowo Ślůnsko)
W śtyrnoustym roku wybuchła wojna. We Francji zech bůł. Na wojńe, kej na wojńe: szczylali my uućekali my. Na uurlopje ze wojny zech ńy bůł. Jou bůł porańůny. Nojprzůd zech bůł we prawe ramje rańůny. To zech bůł we śpitalu uod pjyrsego grudńa ouz do pjytnoustego stycńa. A potym zech przysed do rannyj kůmpańije, a we jedyn dwudziestym lutym zech zajś przysed na frůnt do Francyje. To drugjy rouz’ech bůł ino śtyry ńedźele, bo zech bůł ranny we gowa. Tu wlouz, a tu wysed. To zech lezoł ouz do wrześńa. Potym zech przysed do erzacbatalijůnu, tam zech ino bůł czszi dńi, to zech przised zaś do śpitalu i tamstůnd jou bůł zwolńůny uod wojska i przised na pocta.(Dźadowo Kłoda)

Madryt:
Madryt (szp. "Madrid") – stolica a nojwjynksze mjasto Szpańije. Zajmuje 607 km² placu, zamjeszkuje sam blisko 3,5 mln perzůnůw.
Madryt leżi we strzodkowyj tajli Szpańije, nad rzykům Manzanares.
Położůny je we wspůlnoće Madryt.

C:
Cc – trzećo buchsztaba ślůnskigo Steurowygo abecadła a wjynkszośći inkszych, kere wyłażům s łaćińskigo abecadła. Uoznoczo uůna roztomajte dźwjynki. Uod [] (lb. we ślůnskij godce), bez [] (we tureckij), [] (we sůmalijskij), [] (we italskij), [] we godce Zhuang, po ańi [] (we godce xhosa).

Słowjańske godki:
Suowjańske godki – grupa godek s familije indoojropejskij (podfamilija bautosuowjańsko). Skuodo śe s třech zespouůw godkowych: zachodńo-, wschodńo- a pouedńowosuowjańskigo. Nojstarše zachowane manuskrypty s tekstůma suowjańskimi pochodzům s X wjeku. Do zapisu suowjańskich godek je užywane abo byuy alfabyty: guagolicki, cyrylicki i uaciński (w ńywjelgim zakreśe tyž arabski).
Klasyfikacyjo suowjańskich godek.
† - martwe

Albert Einstein:
Albert Einstein (nar. 14 marca 1879 we Ulm we Niymcach, um. 18 kwiytnia 1955 we Princeton we USA) – jedyn ze nŏjsrogszych fizykōw-tyjorytykōw naszych czasōw, autōr ôsobliwyj i wszeôbecnyj teoryje relotywności, spōłautōr korpuskularno-welowyj teoryje światła. Dostoł Nadgrodã Nobla za wyklarowaniy fotoelektrycznygo efektu. Einstein mioł tyż swōj wkłŏd do postympu filozofije nauki.

Afganistan:
Afganistan, Islamskŏ Rebublika Afganistanu (dari افغانستان, trl. "Afghānestān", trb. "Afghanestan"; جمهوری اسلامی افغانستان, trl. "Dawlat-e Eslāmī-ye Afghānestān", trb. "Daulat-e Eslami-je Afghanestan"; paszto افغانستان, trl. "Afghānistān", trb. "Afghanistan"; د افغانستان اسلامي جمهوریت, trl. "Də Afghānistān Islāmī Dawlat", trb. "Dy Afghanestan Eslami Daulat") – strzōdlōndowe państwo położōne we Azyji Strzodkowyj.
Wiyncyj jak 4/5 placu zajmujōm gōry. Ze pōłnocnygo wschodu na połedniowy zachōd roztopiyrzŏ sie Hindukusz ze nŏjwiyższym szczytym kraju (Nuszaak, 7 455 m n.p.m.) i przełazi we surowe ôbszary Wyżyny Irańskij, a dalij we pōłpustyniŏ Rygistanu, miyndzy kerymi je Wyżyna Haradżat ze kilkōma duklami, co umożniajōm kōmōnikacyjõ miyndzy rygiōnami kraju.

Stadjůn MOSiR Rybńik:
Stadjůn MOSiR Rybńik – to stadjůn mjejski we Rybńiku na kerym swoje szpile gro ROW Rybńik a RKM Rybńik.
Uo stadjůńy.
cołke mjano – Stadjůn Mjejskigo Uostrzodka Szportu a Rykreacyje Rybńik <br>
adresa – Rybńik ul. Glywicko 72, 44-200<br>
pojymność – 10304 (wszyjske zicplace)<br>
uośwjetlyńy – 1200 luksůw<br>

Szpańelsko godka:
Hišpańsko godka ("español", "lengua española") roz za kedy mjanowano kastylijskům ("castellano") to godka růmańsko půdgrupy iberyjskij. Je to jydno s uoficjalnych godek Uorgańizacyje Norodůw Zjydnočůnych.
Hišpański je drůgi na śwjeće půd wzglyndym ličby ludźi, keři godajům ńim kej uojčystym, wjyncyj uosůb jest rodźimymi užytkowńikůma ino chińskij godki. Je tyž jydnům s nojčyńśći užywanych godek uobcych, wespůu ze chińskům a angelskům.
Pů hišpańsku godo 500 miljůnůw uosůb, je godkům uřyndowum we 24 krajach.

Gůrnosorbsko godka:
Gůrnosorbsko godka, mjanowano tyž godkům gůrnouůžyckům () to godka zachodńosuowjańsko, kero je užywano we wschodńich Ńymcach nauokouo mjast Budźišyn, Kamjeńc a Wojeřice. Tutejšo godka je spokrywńůno s dolnouůžyckům, českům, polskům a kašubskům. Kej suowjańsko godka, gůrnosorbski noležy do godek indoojropejskich.

Gmin Kurůw:
Gmina Kurůw (pol. "gmina Kurów") – gmina wjejsko we Polsce, pouožono we powjeće půuawskim, we wojewůdztwje lubylskim. Stolicům gminy je Kurůw. Gmina zajmuje 101 km2 placu, a zamjyškuje sam 8 017 ludźi.

Norwygijo:
Norwygijo, Krůlestwo Norwygije (bokmål "Norge", "Kongeriket Norge", nynorsk "Noreg", "Kongeriket Noreg") – państwo pouożůne we Ojropje Půunocnyj na Půuwyspje Skandynawskym. Grańiczy ze Szwecyjům, Finlandyjům a Rusyjům. Admińistracyjńy podlygajům Norwygije tyż Jan Mayen, archipelag Svalbard, Wyspa Bouveta, Wyspa Pyjtra I a Źymja Krůlowyj Maud na Antarktydźe (dwje uostatńy zgodńy s Traktatym Antarktycznym).

Wjedyń:
Wjedyń (mjym. "Wien", fr. "Vienne", ang. "Vienna", uać. "Vindobona", madź. "Bécs", čes. "Vídeň", suowac. "Viedeň", suowyń. "Dunaj", sch. "Beč", gre. "Βιέννη", ros. "Вена", it. "Vienna" ) – je stolicům Austrije, jeji nojwjynkšym mjastym a kulturalnym i polityčnym cyntrům. Ležy nad Důnajym, na kraju Lasu Wjydyńskigo; plac 415 km², ludźi 1 631 000 (2005). Wjedyń stanowi tyž jydyn s dźywjyńću krajůw zwjůnzkowych Austryji. Je to jydno s baři znůnych mjast střodkowyj Ojropy i je wažnym mjejscym lo historyje a kultury tygo kůntynyntu.
Mjano mjymjecke Wien pochodźi uod uaćińskigo "Vindobona", co s kolei pochodźi uod celtyckigo zuožyńo "Vedunia", znočůncygo "strůmyk/potok leśny".

Sydney Pollack:
Sydney Pollack (ur. 1 lipca 1934 we Lafayette, Indiana; zm. 26 maja 2008 we Los Angeles, Kaliforńa) – amerikański režyser, aktor a producynt filmowy. W jygo bůgatym dorobku bůu mjyndzy inkšymi film "Požygnańy s Afrikům", kery zdobůu śedym Uoscarůw.

Republika:
Republika (uać. "Res publica", dosuowńy "řeč pospolito") – zgodńy s wspůučesnům defińicyjům ustrůj polityčny, we kerym wuadza je sprawowano bez uorgan wůuůńůny we wyńiku wyborůw na uokreślůny čas.
W republice wystympujům roztomajte systymy řůndůw, zaležńy uod uorganu sprawujůncygo wuadza, kerym može być:
S uznańym (albo ńyuznańym) danygo państwa za republika istńijům powažne problymy ze wzglyndu na lične historyčne defińicyje.
Systymy totalitarne uokreślajům čynsto państwo kej "republika", a nawet "republika dymokratyčno", mimo aže wuadza je tam sprawowano bez dyktatora, oligarchja abo můnopartja.
Ńykere państwa sům uokreślane kej republika bananowa.

Kśynga Mormůna:
Kśynga Mormůna je uznowano bez Kośćou Jezusa Chrystusa Śwjyntych w Dńach Uostatńich, Spouečność Chrystusa i inkše kośćouy s ruchu Śwjyntych w Dńach Uostatńich, za ješče jydno śwjadectwo uo Jezuśe Chrystuśe a do wyznawcůw tych kośćouůw stanowi jydno (obok Bibliji) s podstawowych pism śwjyntych (pjyrše wydańy - mařec 1830, Palmyra, USA). Zdańym tych wspůlnot je tuůmačyńym s godki reformowanyj ygipskij dokůnanym bez Jůzefa Smitha na podstawje starožytnych puyt, uotřimanych uod proroka Morůńygo.
Uopublikowano ja dotychčas we přez 93 godkach. Wydowano we nojwjynkšej ličbje ygzymplaři bez Kośćou Jezusa Chrystusa Śwjyntych we Dńach Uostatńich pod rozšeřůnym titlem: Kśynga Mormůna - Ješče Jydno Śwjadectwo uo Jezuśe Chrystuśe.
Treść.
Kśynga Mormůna zawjero religijne zapisy prorokůw majůncych zamješkiwać ńygdyś uoba kůntynynty Ameriki. Zgodńy s treśćům Kśyngi, jydyn s tych prorokůw, Lehi, wywodźiu śe s Jerozolimy. Uokouo 600 roku p.n.e. Lehi uotřimou uobjawjyńy, we kerym Bůg nakazou mu poprowadźić moua grupa ludźi na kůntynynt amerykański. Po dotarću do Ameriki grupa ta stwořůua wspańauo cywilizacyjo. Bůg powouywou kolejnych prorokůw, a Kśynga Mormůna mo stanowić zbjůr jejich pism. Jeji mjano pochodźi uod Mormůna, proroka-krůńikařa, kery streśćiu uobšerne zapisy uobejmujůnce wjela stoleći.
Gůuwnym wydařyńym we Kśyndze Mormůna je ukazańy śe Jezusa Chrystusa na kůntynyńće amerikańskym chnet po uůnygo zmartwychwstańu. Wedle Kśyngi Mormůna Chrystus naučou we Americe swojij Ewangeliji a zouožůu swůj kośćou podańy kej we Jerozolimje.

Biblijo:
Biblijo, Pismo Śwjynte (, "biblion" – mouo kśynga, l.m. , "biblia" – moue kśyngi) – zbjůr kśůng, spisanych pjyrwotńy we godkach hebrajskij, aramejskij a greckij, uznowanych bez žydůw a chřeśćijan za natchńůne bez Bůga.
Biblijo a poščygůlne jeji tajle pośadajům uodmjynne značyńy religijne lo růžnych wyznań. Na chřeśćijańsko Biblijo skuadajům śe Stary Testamynt a Nowy Testamynt.
Biblijo hebrajsko – Tanach uobejmuje tajla kanůnu Starygo Testamyntu. Muzůumany uwažajům, aže tajla Biblije (np. Kśyngi Mojžešowe, Psalmy) powstoua we wyńiku boskigo objawjyńo, nale jeji treść zostoua zcygańůno.

Kůnkůrs Śpjywki Ojrowizyje 2008:
Kůnkůrs Pjosynki Ojrowizyje 2008 uodbůł śe we Belgradźe. Brały we ńim udźoł 43 państwa. Polska reprezyntowała Isis Gee ze śpjywkům "For life", a Czesko Republika ńy bůła we finale. Zwyćynsko śpjywka bůła to "Believe", śpjywano uod Dimy Bilana.

Můnako:
Můnako, Kśynstwo Můnako (fr. "Monaco", "Principauté de Monaco", mon. (ńy je godkům uřyndowům) "Munegu", "Principatu de Munegu") – ńywjelge mjasto-państwo pouožůne we Ojropje Pouedńowyj nad Mořym Śrůdźymnym we uobrymbje Riwjery francuskij. Po Watykańe je to drůge nojmńijše pod wzglyndym placu ńyzaležne państwo śwjata.
Ležy na Lazurovym Wybřežu u podnůža Alp. Klimat charakteryzuje śe uagodnymi źimůma uo středńij tymperatuře 10 °C i ćepuym lotym 24 °C. Uopady wystympujům přede wšyjstkym we źimje, a jejich ilość dochodźi do 750 mm ročńy.
Přymysu uopjero śe na produkcyji jodua, přiřůndůw precyzyjnych, wyrobůw farmaceutyčnych, spředožy brifmarkůw a turystyce. Port jachtowy a kasyno we Můnte Carlo sům suynne na coukym śwjeće. Můnte Carlo je půnadto uośrodkym badań uoceanůgrafičnych.

Ryby:
Ryby – zmjynnoćeplne kryngowce wodne uoddychajůnce skřelůma, porušajůnce śe za půmocům pletwůw. Ůnmyjglich zdeferyncyjowane we swojij zewnyntřny budowje a wewnyntřnyj, ubarwjyńu, a přistosowańu do warůnkůw střodowiska. Stanowjům nojličńijšo grupa - přez pouowa - wspůučeśńy žyjůncych kryngowcůw. Na śwjeće znanych je blisko 30 tyś. zartůw žyjůncych terozki. Sům nojstaršyma kryngowcůma we weldźe.
Tajla zoolůgije zajmujůnco śe rybůma to ichtjolůgijo.

TVS:
TVS (pol.: Telewizja Satelitarna Silesia) – ńypubliczno rygjůnalno telewizyjno stacyja we ślůnskim wojewůdztwje, kero mo profil informacyjno-rozrywkowy. Stacyjo mo zaśyng na cołko Polsko bez satelita. Regularny przekoz TVS mjoł anfang 29 marca 2008 uo godź. 10:00.
Kanał TVS je kerowany głůwńy ku mjyszkańcům ślůnskigo wojewůdztwa. Uobliczym kanauů bůł Marek Czyż, kery pracowoł we TVS do 2011 roku.
Informjyrůje uůn uo nowinach s wojewůdztwa, a tyż s inkšych tajli Polski. Przed godźinům 10:00 emitowane je Radio Silesia. We ramůwce je dźewjyńć informacyjnych serwisůw - gůwne nowiny uo 21:00 godźińe.
W TVS uoboczyć idźe tyż programy promůjůnce Ślůnsk, jigo kultura, historyjo, muzyka a tradycyjo.
Kanał je dostympny we wszyjskich cyfrowych platformach, ńykerych kablowych necach a FTA. Dźynki technologiji kablowyj telewizyje JamBox, telewizyjo Silesia emituje we rozdźelczośći HDTV. Terozki TVS HD je na wyłůnčność ino we kablowym necu.
Gyszichta.
Pjyrszům prywatnům telewizyjům we Gůrnym Ślůnsku bůła PTV Rondo, kero nadowoła swoje programy ze Katowic na anfangu 90. lot (ńyskorzi uostoła przejynto uod TV Wisła, s kerej powstoł uogůlnopolski TVN]. Pjyrszům we cołkim Ślůnsku (i wszyjskich krajach downygo kůmůńistycnygo "wschodńigo bloku") bůła PTV Echo, kero nadowoła we Wrocławju uod 6 lutygo 1990 do 8 marca 1995.

Fizyka:
Fizyka (ze gr. "φύσις" physis - "natůra") – nauka uo przirodźe we nojszyrszym znoczyńu tygo słowa. Fizykery podszůkujům właśćiwośći a půmjany materje a energje a tyż uoddźoływańy mjyndzy uůnymi. Do uopisu zjawisk fizycznych używajům wjelgośći fizycznych, wyrażonych ze půmocům pojyńć matematycznych, takich kej liczba, wektor, tensor.
Fizyka je mogebne potajlować na fizyka tyjorytyczno a ekszperymentalno. Fizyka tyjorytyczno zajmuje śe uogůlńańim, a interpretowańym danych ekszperymentalnych. Fizyka ekszperymentalno zbjyro dane s ekszperymentůw, a weryfikuje tyjorje.

Isaac Newton:
Sir Isaac Newton (ur. 4 styčńa 1643, zm. 31 marca 1727, wedle kalyndořa grygorjańskigo; abo ur. 25 grudńa 1642, zm. 20 marca 1726 wedle užywanygo wůunčas kalyndořa julijůńskigo) – angelski fizyk, matymatyk, astrůnům, filozof, historyk, badač Biblije a alchymik.
W swojym suynnym dźele "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica " (1687 r.) předstowiu prawo powšychnygo ćůnžyńo, a tyž prawa ruchu ležůnce u podstaw mechańiki klasyčnyj. Ńyzaležńy uod Gottfrjyda Leibńiza přičyńiu śe do rozwoju rachůnku růžńičkowygo i coukowygo.
Kej pjyršy wykazou, aže te same prawa řůndzům ruchym ćou na Źymje kej i ruchym ćou ńybjeskych. Jygo doćekańo doprowadźiuy do rewolucyji naukowyj a přijyńćo teorji heljocyntryzmu. Podou matymatyčne uzasadńyńy do praw Keplera i rozšeřůu je udowadńajůnc, aže uorbity (we wjynkšośći kůmet) sům ńy yno eliptyčne, nale můgům być tyž hiperbolične i parabolične. Guośiu, aže śwjotuo mo natura korpuskularno, čyli aže skuodo śe s čůnstek. Bůu pjyršym, kery zdou se sprawa, aže widmo barw uobserwowane podčas padańo bjouygo śwjotua na pryzmat je cechům padajůncygo śwjotua, a ńy pryzmatu, kej guośiu 400 lot nazod Roger Bacon.
Dźeua Newtona.
Opublikowane pośmjyrtńe we 1728:
"Short Chronicle", "The System of the World", "Optical Lectures", "Universal Arithmetic", "The Chronology of Ancient Kingdoms, Amended" a "De mundi systemate".

Lyńdźiny:
Lyńdźiny (pol. "Lędziny", mjym. "Lendzin") – mjasto we powjeće bjerůńsko-lyńdźińskym we wojewůdztwje ślůnskym. Sůmśaduje uod půunocy s Katowicůma i Mysuowicůma, uod wschodu s Imjelinym i Cheumym Ślůnskym, uod pouedńo s Bjeruńym, natůmjast uod zachodu s Tychůma.
W uokreśe předchřeśćijańskym we grańicach uobecnygo mjasta bůuo mjejsce kultu suowjańskigo na gůře Klimůnt, zwanyj ńygdyś Pjorůnowům Gůrkům (obecńy na tym mjejscu katolicki kośćou św. Klymynsa). Mjejscowość wspůmńano bez Jana Duůgoša, we 1160 roku stanowiua wuasność ryceřa Jaksy s Mjechowa, kery překozou ja Bynedyktynům. W XIV wjeku Lyńdźiny přelozuy pod panowańy Čech, uod 1742 roku we państwje pruskym. Teryn walk s Ńymcůma we uokreśe powstań ślůnskych, ščygůlńy zaćyntych podčas II powstańo ślůnskigo we 1920 roku. Uod 1922 roku we Polsce, we čaśe uokupacyji hitlerowskij na teryńy Lyńdźin istńou podobůz uobozu kůncyntracyjnygo Auschwitz (1944-1945). Po wojńy rozwůj grůbjorstwa i wzrost ličby mješkańcůw, we lotach 1966-1975 status samodźelnygo mjasta. W 1975 roku we wyńiku reformy admińistracyjnyj wůunčůne do Tychůw, uod 1991 půnowńy samodźelne mjasto.
Gro sam zouožůny we 1932 roku klůb fusbalowy MKS Lyńdźiny, kery grou kedyś we III lidze polskij pod mjanym "Grůbjoř" (pol.:"Górnik").

Tory Belleci:
Salvatore "Tory" Belleci (ur. 30 paźdźerńika 1970 we Monterey) – amerikański producynt filmowy a rekwizytor. Nojbarźi znony kej prezenter průgramu Půgrůmcy mitůw. Wykonywou tyž roztomajte rekwizyty do takych filmůw, kej a s cyklu Gwjezdne wojny, a tyž Matrix, Van Helsing a inkše.

Szpil:
Szpil – podstowowo tajla szportowyj uozgrywki. Szpil trwo podug czasu abo punktůw. Szpil mohe mjeć jedno abo wjyncy tajlůw. Ńykere szpile trwajům, aże szpilery ńy bydům mjeli uokryślůnyj wjelośći punktůw.

Mali:
Mali (Mali Republik - "République de Mali") – państwo we zachodńij Africe, bez dostympu do morza, prziległy do Synygala, Maurytańije, Algeryje, Ńigra, Gwinyje, Wybrzeżo Elefantowych Gnatůw a Burkina Faso.

Myslowicy:
Myslowicy (pol. "Mysłowice", ńym. "Myslowitz") – mjasto położůne we połedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu.
Patrůnym mjasta je św. Jůn Krzćićel. Perzůna śwjyntygo ůmjeszczůno je tyż we mjejskim wapyńe, nale ńykerym śe zdowo, co je to Mysław, znůmy s berůw zołożyćel mjasta.

Důmbrowa:
Důmbrowa Gůrńičo (pl. "Dąbrowa Górnicza", mjym. "Dombrowa") – zachodńomouopolske mjasto pouožůne we pouedńowyj Polsce, we Zaguymbju Důmbrowskym, we wojewůdztwje ślůnskym, na wschodńim kraju Gůrnoślůnskigo Uokryngu Industryjnygo (GUI), nad Čornům Přymšům a Bjouům Přymšům, we wjelgij tajli we Kotlińy Důmbrowskij.
Nojwjynkše pod wzglyndym placu mjasto wojewůdztwa (9. we Polsce) i nojwjynkšy uostřodek industryje Zaguymbjo Důmbrowskigo. Noležy do Gůrnoślůnskigo Zwjůnzku Metropolitalnygo i znojduje śe we ličůncyj ůng. 2,5 mln mjyškańcůw kůnurbacyji ślůnsko-důmbrowski.

Szperplata:
Szperplata – kůmpozytowy sztof sprowjůny ze poklejůnych ze śa na krziż szichtůw strůmu. Uůnako skłodo śe s wjelośće szichtůw ńy do pory. Nojczyńśći do jeji wyrobjańo bjere śe strům brzůzki, uolsze, sośńice abo buczyny. Wnyntrzne szichty nojczyńśći sprowjůne sům s inkszych, tońszych sztofůw ańiżeli te ausyn. Szperplata idźe na gorko leko modeljyrować (gnůńć). Je uůna użiwano przi stowjańu, bauerstwje a sprowjańu noczyńůw.

Słůńce:
Słůńce inakszyj Klara – postrzodkowo gwjozda Słůnecznygo Ukłodu,
wele keryj kwyrlo Źymja, inksze planety a myńsze ńybjeske ćoła. Klara to nojwidńyjszy uobjekt na ńybje a uobyczne zdrzůdło energije, kero przibywo ku Źymji.
Astronůmiczny simbol Słůńca to "uokrůng s punktym we postrzodku": (Unicode: 2609).
Słůńce je gwjozdům głůwnygo ćůng (V klasa widnośći). Typ widmowy uod ńigo (G2) charakteryzuje bjoławo farba a uobecność we widmje lińji zjůńizowanych a neutralnych metali a fest lichych lińji wodoru.
Klara leży we jydnym s ramjůn szpiralnych Galaktyki, 26 tyśyncy śwjytlnych rokůw uod jeji postrzodka a ůngyfer 26 rokůw śwjytlnych uod plaszczyzny růwńika Galaktyki. Kwyrlo wele cyntrům Mlycznyj Cesty gibko na 220 km/s we czaśe 226 miljůnůw lot, co dowo bez 20 uobjygůw po dźiś dźyń we gyszichće gwjozdy. Uod Słůńca dźeli nos ůngyfer 150 mln km.
Budowa.
Słůńce je kuglům zjůńizowanygo gazu uo maśe 1,9891 × 1030 kg (333 950 mas Źymje), przi czym 74% zajmowo wodůr, 25% - hel, a myńi kej 1% to ćyńżejsze elementy a roz za kedy proste chymiczne spojiny (zwjůnzki). Kugla plazmy utrzimywano je we hydrostatycznyj růwnowadze skiż śiły grawitacyje s jydnyj zajty a rosnůncym a tyż s głymbokośćům a ćiśńyńym gazu, kere růwnoważy ćynżar materyje ponad. W cyntrům ćiśńyńy erbuje wertość 1016 Pa, co je wyńikym faktu, aże jůndro rozhajcowuje śe do tymperatury poranośće miljůnůw stopńi, we keryj to tymperaturze můgům już zalajzować reakcyje jůndrowe. W przipadku gwjozd głůwnygo cugu reakcyjům jůndrowům, kero dowo ynergijo je pomjana wodoru we hel. Gynstość materyje we jůndrze Słůńca to 1,5×105 kg/m³, nale wysoko tymperatura trzimje materyja we stańy gazowym, atoli gynstość gazu na wjyrchu to 10–4 kg/m³, czyli je to prawje průżńo. Na podstawje uodmjynnych własnośći plazmy a procesůw we ńij zachodzůncych, kere wyńikajům s růżńic we gynstośći i tymperaturze, idźe wyrůżńić trzi roztůmajte becyrki postrzodku Słůńca: jůndro, uotoczka a atmosfera.
Ewolucyjo Suůńca.
Připuščo śe, aže Suůńce powstouo ůng. 4,6 milijorda lot tymu. Po trwajůncym kilkadźeśůnt miljůnůw lot uokreśe kurčyńo śe uobuoku mjyndzygwjozdowygo, Suůńce rozpočyuo pobyt na ćůngu guůwnym (zob. Djagrům H-R). Bez 4,6 milijorda lot Suůńce zwjynkšůúo swůj průmjyń uod 8 do 12%, a jasność uo uok. 27%. Zawartość wodoru we jůndře modygo Suůńca wynośiua ůng. 73%, uobecńy juž yno 40%. Kedy zapasy wodoru wyčerpjům śe, co nastůmpi za myńi wjyncyj kolejne 5 mld lot, Suůńce zmjyńi śe we čerwůnygo uolbřima, po čym uodřući zewnyntřne warstwy, přeistačajůnc śe we bjouygo karua. Bez wjela milijordůw lot bydźe styguo, až stańy śe čornym karuym (wšychśwjot je ješče za mody, by istńouy take uobjekty).

Izrael:
Izrael, Państwo Izraela (hebr. – מדינת ישראל, trl. "Yisra'el", "Medinat Yisra'el", trb. "Jisra’el", "Medinat Jisra’el"; arab. دولة اسرائيل, trl. "Isrā’īl", "Dawlat Isrā’īl", trb. "Isra’il", "Daulat Isra’il") – państwo położůne we Azyje, na Bliskym Wschodźe, půmjyndzy Morzym Strzůdźymnym, Morzym Martwym a Morzym Czyrwůnym. Sůnśaduje ze Libanym, Syryjům, Jordańijům a Egiptym.

Szmaterloki:
Šmaterloki (Lepidoptera - s gr. λεπίς "lepis", dopeuńač gr. λεπίδος "lepidos" - "uůska" i gr. πτερόν "pteron" - "křiduo"; uůskokřidue) – řůnd uowadůw ukřidlůnych, blisko spokrewńůny s chruśćikůma.
Zarozki po chřůnščach stanowjům drůgo pod wzglyndym ličebnośći grupa uowadůw.
Uobecńy na śwjeće žyje ůng. 150 tyśyncy gatůnkůw šmaterlokůw, s čygo we Polsce přez 3 tyśůnce. Wystympujům na wšyjstkych kůntynyntach, krům Antarktydy.
Šmaterloki noležům do nojbařij zaawansowanych ewolucyjńy uowadůw. Jejich ćouo, skuodajůnce śe s sygmyntůw, chrůńi chitynowy uoskůrek. Poščygůlne sygmynty pouůnčůne buůńastymi stawůma, ůmožliwjajům swoboda ruchu. Uoskůrek pokrywo warstwa drobnych uůsek.
Budowa šmaterloka.
Ćouo šmaterlokůw zbudowane je s třech tajli (tagm): gowy, tůuowja a uodwuoka.
Gowa.
Kulisto i wyraźńy uoddźelůno uod tuůowja powstowa we wyńiku zrośńjyńća 6 sygmyntůw. Na gowje znojduje śe para uoču zuožůnych, para čůukůw a ssůncy aparat gymbowy.
Tůuůw.
Skuodo śe s třech sygmyntůw. Na tůuowju znojdujům śe tři pary uodnůžy. Sům smukue a pokryte delikatnymi uůskůma abo wuoskůma. Ńykere gatůnki majům na ńich receptory pozwalajůnce uodbjyrać bodźce chymične.
Na tůuowju šmaterlokůw znojdujům śe dwje pary křideu s dwuwarstwowyj buůny rozpjyntej na žůukach znojdujůncych śe půmjyndzy jeji warstwůma. Kštouty a barwy šmaterlockich křiduůw sům růžnorodne, tyž jejich proporcyje we stosůnku do wjelgośći ćoua.
Uodwuok.
Tajla ćoua šmaterlokůw uo widočnyj sygmyntacyji. U samic na kůńcu uodwuoka znojduje śe pokuadeuko teleskopowe suůžůnce do skuodańo jaj.
Cykl rozwojowy šmaterlokůw.
Šmaterloki sům uowadůma, u kerych dokůnuje śe přeobražyńy zupeune. Cykl rozwojowy:

Yves Saint-Laurent:
Yves Saint-Laurent (ur. 1 śyrpńa 1936 we 
Uorańe we Algeryje, zm. 1 čyrwca 2008 we Paryžu) – francuski projektant mody. Nojwjynkše sukcesy odnośiu we lotach 60. i 70. XX wjeku. Znany je mjyndzy inkšymi s wyprůmowańo wyglůndu bitńikůw, wprowadzyńo do śwjata mody tweedowych ancugůw a přiodźańo babůw we smokingi, pjerwyj zarezerwowane do chopůw. Přešou na pensyjo we 2002 roku.

Hauskyjza:
Hauskyjza (inakszy "důmowo kyjza ze kminym") – kůnsumowo szpecyjo rychtowano ze bjołyj kyjze a kminu, s kerych robi śe miszůng, uodstowjo go na pora dńůw, a potym trza go zgrzać a skwarzić. Je wepisano na Lista produktůw regijůnalnych a tradycyjnych bez Mińistra Bauerstwa a Rozwoju Wśi, jako (pl.): "Ser domowy smażony z kminkiem, z czosnkiem, bez przypraw" .

Uganda:
Ůganda – państwo we střodkowyj Africe nad Jeźorym Wiktorji, uo placu 236 tys. km². Grańičy s Sudanym, Dymokratyčnům Republikům Kůnga, Rwandům, Tanzańijům a Kyńijům. Ludność zajmuje śe guůwńy rolńictwym a hodowlům, kraj suabo rozwińjynty.
Je jydnym s nojwyžyj pouožůnych państw Afriki. 84% powjeřchńi kraju uobejmuje půunocno-zachodńo tajla prekambryjskij Wyžyny Wschodńoafrikańskij.

Kajir:
Kajir (arab. القاهرة; ["al-Qāhirah"]) je stolicům a nojwjynkšym mjastym Egiptu (214 km², ličba ludnośći 6 787 000 mješkańcůw, zespůu mjejski 15,2 mln mješkańcůw (nojwjynkše mjasto Afriki). Ńy mo dokuadnych statystyk na tyjma ludnośći Kajiru. Powodujům to ćůngue wyndrůwki mješkańcůw. Ůng. 2 mln uosůb mješko we tzw. "Mjeśće umartych".
Uoficjalne, arabske mjano mjasta to "al-Qahira".
Kajir (Al- Kahira) je ůmješčůny nad břygůma i na wjelu wyspach Ńilu, ńydaleko mjejsca, kaj řyka ta twoři delta.
Nojstaršo dźelńica mjasta ležy ńyco na wschůd uod Ńilu. Dali, mjasto rozpośćero śe na zachůd, zajmujůnc downe teryny rolńiče. Zachodńy dźelńice bůuy zbudowane we XIX w., bez co wjyncyj je tam šerokych alei, źelyńi i uotwartych přestřyńi. Natůmjast stare, wschodńy dźelńice, majům blank uodmjynny wyglůnd: gynsto zabudowa i moue, zatuočůne alejki, kůńčůnce śe čynsto ślepymi zaůukůma. Skiž tygo wjynkšość bjur i budynkůw řůndowych mjeśći śe we zachodńij tajli mjasta, a dźelńice wschodńy cechuje wjelgo ličba mečetůw.

Moszeja:
Moszeja (arab. مسجد masdżid; l.mn. مساجد masadżid) – plac kultu muzůłmańskigo. Słowo moszeja uoznoczo belejake stawjyńy, we kerym uoddowo śe hůnor Allahowi, ńyzoleżńy uod uůngo baukůnsztu.
Podstawowym cwekym istńyńo moszejůw je dowańy możebnośći muzułmanům wspůlnygo rytualnygo rzykańo ("salot"). Moszeje můgům być tyż wykorzistowane tyż we inkszych cylach - jako place trefůw abo edukacyjne uostrzodki. Pjyrsze moszeje, take kej Moszeja Kuba a Masdżid an-Nabawi, nastały we VII stoleću a bůły ajnfach naznoczůnymi placůma pod gołym ńebym. Dźiśo, wjynkszość mesztůw mo wyrafinowane kopuły a minarety.

Czyrwjec:
Czyrwjec to je szůsty mjeśůnc podug używanygo na Ślůnsku kalyndorza juljańskigo. Mjano mjeśůnca (podug Brücknera) pochodźi uod słowa "czerw" kere uoznaczo larw pszczoły. Inksze zdrzůdła wywodzům mjano mjeśůnca a mjano koloru czyrwůnygo uod uowada czerwca polskigo, s kerygo wyrabjano czyrwůny barwńik do tkańin i zbjerano we czerwcu na korzyńach rośliny czerwjec trwoły. Polska bez kilka wjekůw bůła głůwnym dostarczyćelym čerwcůw do Ojropy. Nazwa wystympuje tyż we inkszych godkach půłnocnyj Słowjańszczyzny (czes. czerwyn, ukr. "червень", bjoł. "чэрвень"). Inksze mjana używane dowńij to: "ůgorńik" albo "zok". Łaćińske mjano "Iunius" (zobocz: kalyndorz rzimski) zostoło zapożyczůne bez wjynkszość godek ojropejskych.

Moj:
Moj to je pjůnty mjeśůnc podug używanygo na Ślůnsku kalyndorza juljańskigo. Mjano mjeśůnca pochodźi uod łaćińskigo mjana "Maius" (zobocz: kalyndorz rzimski) a zostoło przijynte bez wjynkszość godek ojropejskich.

2008:
XX wjek • XXI wjek • XXII wjek 
2003 « 2004 « 2005 « 2006 « 2007 « 2008 » 2009 » 2010 » 2011 » 2012 » 2013  

SV Wehen Wiesbaden:
Sportverein Wehen Wiesbaden (poune mjano: "SV Wehen 1926 - Taunusstein e.V.") – mjymjecki klub fusbalowy s Wiesbaden. SVWW, kej śe tyž godo na tyn klub, grou we 2. mjymjeckij Bundeslidze. Aže do roku 2006 klub mjanowou śe "SV Wehen-Taunusstein".
Stadjůn.
Stadjůn SV Wehen Wiesbaden mianou śe BRITA-Arena i ležou we wschodnij tajle Wiesbaden. Mjou 12.066 miejsc. Pjyršy špil na tym stadjůńe gSV Wehen Wiesbaden grouo s manšaftym Borussia Dortmund. Špil zakońčyu śe wyńikym 2:1 do Borussi Dortmund.
Manšaft we sezońe 2007/2008.
Tormany:
Uobrůńcy:
Pomůcnicy:
Napadźory:

Bolesławjec:
Bolesławjec (pol. "Bolesławiec", mjym. "Bunzlau", śl-mjym.: "Bunzel") – mjasto we dolnoślůnskym wojewůdztwje, we bolesławjeckim kryśe, na prawym brzygu rzyki Bůbr, na połedńowym kraju Dolnoślůnskich Borůw. We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżało do jelyńogůrskigo wojewůdztwa.
Podug danych s 30 grudńa 2006, mjasto mjoło ůng. 40 800 mjyszkańcůw.
Mjasto mo fest dobře zachowano strzedńowjeczny nec ulicůw. W strzodku głůwnygo placu mjasta - rynku, stoji barokowy rathaus. Rynek mo ksztout czworoboka - prostokůnta. S jygo krůtszych bokůw uodchodzům po dwje hulice, a s dugszych po jednyj. Wzduż rynkowych pjerzejůw a hulic staromjejskych idźe zabudowa kamjyńiczno. Mjasto uokaloł ćůng uobrůnnych murůw poprzerzinanych mjejskimi ajnfartůma, kerych bůło trzi. Pjyrszy u wylotu hulicy Śyrpńo 80 mjanowoł śe "Gůrny Ajnfart", drugi na anfangu hulicy Kutuzowa, mjanowano "Mikołajski". Trzeći ajnfart stoł u wylotu hulicy Bolesława Prusa i majnowano uůnygo "Dolnym Ajnfartym".

Sycůw:
Sycůw (pol.: "Syców") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje dolnoślůnskim, we powjecie uoleśńickim. Do 1945 mjouo mjano "Groß Wartenberg".

Dohtor Miód:
Dohtor Miód, prowdźiwe mjano Marcin Witas (ur. 21 kwjetńa 1976 roku we Pjekorach Ślůnskich) – ślůnski wykůnawca hip-hopowy a raper.

Kandrzin-Koźle:
Kandřin-Koźle (pol. "Kędzierzyn-Koźle", mjym. "Kandrzin-Cosel, Heydebreck", čes. "Kandeřín-Kozlí") – mjasto we wojewůdztwje uopolskym, powjat kandřińsko-koźelski, nad Uodrům. Powstouo we 1975 r. s pouůnčyńo štyrech uosobnych uorgańizmůw admińistracyjnych: Kandřina, Koźla, Suawjyńćic a Kuodńicy. Ůtwořyńy Kandřina-Koźla ńy bůuo nale formalńy "skupjyńym štyrech mjast", nale "přiuůnčyńym do Kandřina" we dńu 30 paźdźerńika 1975 "třech mjast" (Kuodńicy, Koźla i Suawjyńćic) a "gminy Suawjyńćice". "Gmina Kuodńica" ńy wešua we skuad nowygo uorgańizmu, nale zostoua wůnčůna do gmin Leśńica a Zdźešowice. Dźepjyro po štyrech dńach, čyli 3 listopada 1975, zmjyńůno "nazwa Kandřina" na Kandřin-Koźle.
W Koźlu znojduje śe jydyn s nojwjynkšych portůw řyčnych we Polsce. W Kandřińe-Koźlu znejdujům śe jydne s nojwjynkšych we Polsce zakuadův chymičnych – Zakłady Azotowe Kędzierzyn S.A., a tyž holding "Blachowńa". Je to drůge co do wjelgośći mjasto wojewůdztwa uopolskigo pod wzglyndym ličby ludnośći i pjyrše pod wzglyndym uobšaru.

Zimbabwe:
Zimbabwe, Republika Zimbabwe ("Republic of Zimbabwe"), pjyrwyj Rodezyjo - państwo pouožůne we pouedńowy Africe. Jygo stolicům je Harare. Prezidyntym kraju je Robert Mugabe. Ůng. 98% ludnośće stanowjům Nyjgry. Bjoue stanowjům ůng. 2% ludnośće.

Monika Błachnio:
Monika Błachnio (ur. 22 marca 1995) – polsko szauszpilerka dubbingowo. Užyčyua tyž guosu Bébé Lilly na puyće "Mój Świat".

Mark Twain:
Mark Twain, po prowdźe "Samuel Langhorne Clemens" (ur. 30 listopada 1835 we uosadźe Florida, Monroe, stan Missouri, zm. 21 kwjetńa 1910 we Redding, stan Connecticut) – amerykański pisoř pochodzyńo škockigo, satyryk, hůmorysta, wolnůmulař. Wygetarjańin.
Mark Twain bůu jydnym s pjyršych wjelgich prozaikůw Stanůw Zjydnočůnych. Jygo charakterystyčny styl mjou dužy ajnflus na kštoutowańy śe stylu coukej literatury amerykańskij.
Wjynkšy rozgos přińosuo mu uopowjadańy "The Celebrated Jumping Frog of Calaveras County" (1865, "Uo suownyj skačůncyj žabje s Calaveras").
W zwjůnzku s tym sukcesym we 1867 roku Twain zostou zaangažowany kej reporter i korespůndynt při grupje amerykańskych turystůw uodbywajůncych rajza do Ojropy na pokuadźe statku "Mjasto Kwakrůw". Jygo udźou we wyprawje, kera uodwjydźiua ńymal wšyjstke nojwažńijše historyčńy mjejsca Starygo Kůntynyntu, spůnsorowany bůu bez cajtngi "Alta California" a "New York Tribune". Twain uopisou podrůž we kśiůnžce "Prostačkowje za grańicům" ("The Innocents Abroad", 1869), kera zyskoua dužy rozguos a stoua śe nojbardźij počytnům kśiůnžkům we Americe po "Chaupje unkla Toma".
Nojbardźij znůnymi utworůma Twaina sům te, kere wešuy we skuod "Eposu řyki Missisipi", napisane we uokreśe 1876-1882, a wjync "Přigody Tomka Sawyera" ("The Adventures of Tom Sawyer", 1876) a "Přigody Huckleberry Finna" ("The Adventures of Huckelberry Finn", 1884), kere šybko znolazuy śe we uůgůlnośwjatowym kanůńy literatury modźežowyj, a uodbjygajůnce uod ńich charakterym, autobjůgrafične "Žyće na Missisipi". Twain realistyčńy předstawjo we tych dźeuach uobroz Ameriki drůgij pouowy XIX wjeku.
Dwa utwory - "Krůlewič a fechtoř" ("The Prince and the Pauper", 1882) a "Jankes na dwoře krůla Artura" ("A Connecticut Yankee In King Arthur's Court", 1889) – rozgrywajům śe we Angliji. Pjyršy to historyčno powjeść do modźežy, uo zamjańy růl bliźńačo podobnych chopcůw s přećiwstawnych bjygůnůw drabiny spouečnyj. Drůgo powjeść to satyra na zakořyńůne mity ojropejskij poezyji średńowječnyj a podwaliny ustroju spouečnygo krajůw zachodńij Ojropy.
Twain škryflou tyž - zwašča po 1897 roku - coroz wjyncyj mouych form, we kerych uostro krytykowou amerikańsko řečywistość. Wytykou Amerikonům raśizm, zapyndy imperjalistyčne, hipokryzyjo, wyśmjewou gupota patrjarchalnyj edukacyji, dezynwoltura dźynńikaři, skorůmpowańy wuadz. Stou śe wrynč autorym ńywygodnym, tym barźij, aže uostře jygo artykuůw i uopowjastek čynsto skerowane bůuo přećiw kůnkretnym uosobům. S tygo uostatńygo uokresu pochodzům satyry antymješčańske, take kej "Čowjek, kery zdymoralizowou Hadleyburg" ("The Man Who Corrupted Hadleyburg", 1899) abo "Tajymńičy přibyš" ("The Mysterious Stranger", 1916). W 1904 Twain zařućiu Teodorowi Rooseweltowi, aže wygrou wybory skutkym překupstwa.

Bejdżing:
Bejdžing (chiń. 北京, pinyin: Běijīng) to stolica Chińskij Republiki Ludowyj a mjasto wydźelůne, podlygajůnce bezpostředńo wuadzům kraju. Uod půunocy, zachodu i pouedńo grańičy s prowincyjům Hebei, a uod wschodu s mjastym wydźelůnym Tjyńćin.
Bejdžing je drůgim, po Šanghaju, mjastym ChRL pod wzglyndym ličby ludnośći. Pouńi tyž fůnkcyjo nojwjynkšygo uostřodka polityčnygo, uośwjatowygo a kulturalnygo kraju. Křižujům śe sam wažne lińy kolejowe i drůgi lo autůw.
Mjano "Bejdžing" uoznačo dosuowńy "Půunocno stolica".
Bejdžing je gospodořym Letńich Igřysk Uolimpijskich 2008.

Hůmer:
Hůmer (grc. Ὅμηρος "Homeros" uoznačo "ślepy") (VIII vjek p.n.e.) – grecki "aojda" ("rapsodas") čyli bard. Bůu uůn śpjywokym wyndrownym. Uwožany je za uojca poezyji epickij. Nojstaršy znůny s imjyńo ojropejski poeta, kery zapewne přejůu dźedźictvo dugij i bůgatej tradycyji poezyji heroičnyj (kerej istńyńy je nale ino důmysuym).
Hůmer je autorym poymatůw "Ilijody" i "Uodysei". Grecko tradycyjo widźoua we ńim tyž autora epopei kůmičnyj "Batrachomyomachji" (podug nojnowšych teorje ńy uůn je jeji twůrcům) i "Hymnůw hůmeryckych". Žodyn poeta grecki ńy přewyžšůu suawům Hůmera. Na wyspach Ios i Chjos wzńyśůno pośwjyncůne mu świůntyńy, a we Uolimpji i Delfach postawjůno jygo posůngi. Pizystrat wprowadźiu recytacyje hůmeryckych poymatůw na panatynoje.
Podug ńykerych lygyndarnych informacyji Hůmer pjyrwotńy nazywou śe Melesigenes i bůu synym bůga řyki Meles, puynůncyj kouo Smyrny, i ńimfy Kreteis. Śwjadčy to uo randze Hůmera we śwjeće greckym, gdyž zawše wybitnym ludźům připisywano tam boske abo půuboske pochodzyńy.
Ńy zachowouy śe žodne wjarygodne wjadůmośći uo jygo žyću i, kej škryflou badoč John Myres, "žodne zdańy dotyčůnce Hůmera ńy je bezsporne". Ńymńij, antyčńi Grecy ńigdy ńy wůntpili we jygo istńyńy. Prawdopodobńy urodźiu śe we Smyrńy abo na wyspje Chjos we Jůńji – kraińy we Azyji Mńijšej, nale wjela mjast greckych ubjygouo śe uo tyn hůnorowy zaščyt. We spoře uo pochodzyńy Hůmera brouo udźou śedym mjast: Argos, Atyny, Chjos, Itaka, Kolofůn, Pylos a Smyrna. Podug lygyndy Hůmer bůu ślepcym. Teza ta můgům wspjerać dwa epizody ůmješčůne we hůmeryckych epopejach. W "Uodysei" ńywidůmy bard "Dymodokos" uopjewo bohaterske čyny, a autor, prawdopodobńy Hůmer, we "Hymńy hůmeryckym" piše do Apollina: ""Pozdrawjům was wšyjstke. A uo mńy pamjyntejće, jak přijdźe jakiś čowjek uobcy, co śwjata dośwjadčůu, i zapyto: Dźouški, kery je wům nojmilšy s aojdůw, co sam přichodzům? Wuůnčas wšyjstke cuzamyn uodpowjeće: Ślepjec, kery mješko na skalistym Chjos – jygo pjeśńi bydům zawše nojgryfńijše"(...)". Martin P. Nilsson we "Homer and Mycynae" podowo, aže we wjelu rygjůnach bardowje byli we rytualny sposůb pozbawjańi wzroku, co mjouo stymulować pamjyńć.
Autorstwo "Ilijody" a "Uodysei" wzbudzo ale do dźiś wůntpliwośći, a problym tyn nazywany je kwestjům hůmeryckům. Brak je wjarygodnych danych uo žyću Hůmera, ńykeři badače, a nawet juž antyčńi "choridzontes", wysuwali hipoteza, aže Hůmer ńigdy ńy istńou. Podwaliny do tygo půglůndu, zwanygo teorjům pluralistyčnům (oba dźeua sům zlepkym pjeśńi s růžnych časůw, pouůnčůnych we Atynach we VI w. p.n.e.), dou mjymjecki filolůg F.A. Wolf we wydanyj we r. 1795 kśiůnžce "Prolegomena ad Homerum". Po uokouo stu pjyńćdźeśyńću lotach dyskusyji i sporůw zwyćynžůua teorja ůńitarystyčno, kero twjerdźi, aže Hůmer istńou i bůu autorym uobu poymatůw, a jygo zasůgům je stwořyńy wybitnych dźeu we uoparću uo wjelowjeko tradycyjo pjeśńi heroičnych istńijůnco we starožytnyj Grecyji.

Malkorb:
Malkorb – wihajster zakuodany na sznupa zwjyrzyńćo (nojczyńśći psa) coby ńymożebne bůuo harńjyńće czowjeka abo inkszygo zwjyrza. Nojczyńśći spawjůny we patrůńe metalowych abo skůrkowych gitrůw, s przerwůma mjyndzy pryntůma abo paskůma coby zwjyrzy můguo dychać. W ńykerych zortach malkorbůw uotwarće bez zwjyrza sznupy ůńymożliwjo gůrt ze skůry abo mocnygo sztofu, krymplujůncy sznupa takym kńifym co ale dowo możebnoś dychańo a fuczyńo.
Zakuodańy malkorba moge być nakozane zakůnym, lo bajszpila we Polsce uobowjůnzuje uůne we publiczny kůmůńikacyji.

Uzbekistůn:
Ůzbekistan (uzb. "O‘zbekiston", Republika Ůzbekistanu – "O‘zbekiston Respublikasi") – państwo pouožůne we Azyji Střodkowyj, čuůnek Wspůlnoty Ńypodlyguych Państw.
Kraj ležy mjyndzy dwjyma wjelgimi řykůma – Amu-darjům a Syr-darjům. Powjeřchńo we wjynkšośći růwńinno. Ůng. 20% placu zajmujům gůry a předgůřa. Na wschodźe i půunocnym wschodźe kraju ležům gůry Tjyn-Šan i Auaj, uośiůngajůnce 4634 m n.p.m. Mjyndzy ńimi ležy urodzajno, nawadńano Kotlina Fergańsko, kerej tajla noležy do Ůzbekistanu. Střodkowo tajla kraju zajmuje Ńiźina Turańsko s rozlyguům pustynjům Kyzůu-kům, na kerej terynůma uosadńičymi sům ńylične uoazy i doliny řyk - Syr-darii, Zarafšanu, Kaška-darji a Amu-darji. Zachodńi skraj zajmuje růwńy pustynny puaskowyž Uostjurt. Do Ůzbekistanu noležy pouedńowo tajla downygo Jeźora Aralskigo.

Herbert George Wells:
Herbert George Wells (ur. 21 wřeśńa 1866, zm. 13 śyrpńa 1946) – angelski pisoř, jydyn s pjůńyrůw gatůnku science fiction, mianowany, s Jules'em Vernem, "stařikym science fiction".

Reinhold Olesch:
Reinhold Olesch (ur. 24 wřeśna 1910 we Zouynžu (terozki dźelńica Katowicůw), zm. 23 čyrwca 1990 we Kolůńiji) – ślůnski godkoznawca a slawista. Bou školořym we Anabergu, a ńyskořyj we Ńiśe, kaj chodźjyu do Gizmazjům św. Marćina. We lotach 30. XX wjeku študyrowou filolůgja a fůnetyka suowjańsko na Uńiwersyteće we Wjedńu. Badou a opisywou rostůmajte farby ślůnskij godki, kero uwažou za swojo uojčysto godka. Opublikowou mjyndzy inkšymi: "Die slawischen Dialekte Oberschlesiens" ("Suowjańske djalykty Gůrnygo Ślůnska"), "Beiträge zur oberschlesischen Dialektforschung – Die Mundart der Kobylorze" ("Přičynek do badańo nařečo gůrnoślůnskigo - djalykt Kobylořy"). W čas II wojny śwjatowyj wćelůny do Wehrmachtu, po ńyj kontynuowou robota naukowo we Ńymcach. We 1975 přešou na pensyjo. W 1958 wydano we Ńymcach jygo dykcyonoř "Der Wortschatz der polnischen Mundart von Sankt Annaberg" ("Dykcyonoř polskigo djalyktu Kobylořy s uokolic Anabergu"). Krům ślůnskij, badou tyž inkše sowjańske godki, kej kašubsko a rostůmajte djalykty Ůkrajiny. Bou doktorym honoris causa uńiwersytetůw: Adama Mickewiča we Poznańu, Wyžšyj Šuli Pedagogičnyj we Uopolu a uńiwesytetu we Sofiji.

Angola:
Angola (Republika Angoli - "República de Angola") – państwo we pouedńowo-zachodńij Africe nod Uoceanym Atlantyckym, čuůnek Uńji Afrykańskij. Sůmśoduje s Dymokratyčnům Republikům Kůnga, Namibijům, Kůngym a Zambijům. Dowńij bůua kolůńjům portůgalskům. Pośado wjelge zasoby surowcůw naturalnych, we tym ropy naftowyj a djamyntůw.
Mjano "Angola" pochodźi uod imjyńo krůla N’Gola, wuadcy ludu Mbůndu, kery žůu we uokolicach Luandy. Jygo krůlestwo zostouo podbite a zńiščůne bez Portůgalčykůw.

Hawerfloki:
Hawerfloki to je popularne jodło do śńodańo. Je śe ůune nojczyńśćij s mlykym, zaliczo śe je do zdrowyj żywnośći.
Hawerfloki wynalyźli půd kůńec XIX wjeku Adwentysty Dńa Śůdmego, bez cufal, kej eksperymyntowali ze zbożem coby promować djeta wegetarjańsko. We 1894 roku dochtůr John Harvey Kellogg umjeśćiu hawerfloki na liśće menu we sanatorjům, kere prowadźůł. 15 maja 1896 uzyskůł na ńe patynt nr 558393

Rysy:
Rysy (suow. "Rysy", pol. "Rysy", mjym. "Meeraugspitze", madź. "Tengerszem-csúcs") – nojwyžšy wjyrch we Tatrach Polskich a nojwyžšy wjyrch Polski. Rysy sům pouožůne na grańicy Suowacyje a Polski.
Topografja.
Masyw uod Rysůw mo tři wjyrchy. Nojwyžšy s ńich, "střodkowy" (2 503 m n.p.m.), je po strůńy suowackij, tak samo jako nojńižšy wjyrch pouedńowo-wschodńi (2 473 m n.p.m.). Na grańicy polsko-suowackij je střredńi wjyrch (2 499 m n.p.m.) – je uůn nojwyžšym půnktym Polski.

Agata Mróz-Olszewska:
Agata Mróz-Olszewska (ur. 7 kwjetńa 1982 we Důmbrowje Tarnowskjej , zm. 4 čyrwca 2008 we Wrocuawju) – polsko śatkorka, reprezyntantka Polski. Groua we špilach kej střodkowo, mjoua 191 cm wzrostu. Wystympowoua we reprezyntacyji Polski. Dwukrotńy, we 2003 a 2005 zdobůua zuoty medal Mistřostw Ojropy.
W 2007 skuli zuygo stanu zdrowja (mjelodysplazyjo špiku) postanowiua přerwać karjera. 10 čyrwca 2007 hajtnyua śe s Jackem Olszewskim. 12 styčńa 2008 uogośiua, iže spodźywo śe bajtla. 4 kwjetńa 2008 urodźiua cera Liljana.
22 moja 2008 přešua zabjyg přeščepu špiku kostnygo we Klińice Transplantolůgji Špiku we Wrocuawju. Umřyua westolećo 26 lot we godźinach porannych 4 čyrwca 2008.

Körşi:
Körşi (kaz. "Көрші") – cajtůng we kazachskij godce, ukazujůncy śe we Ujgurskij Republice Autůnůmičnyj Sinkang uod marca 2006 roku. Redachtory guůwne to Äwelqan Qaljulı (Chiny) a Murat Äwezow (Kazachstan).
Link zewnyntřny.
Uoficjalno neczajta

Sediswakancyjo:
Sediswakancyjo – we Rzimskokatolickim Kośćele słowo uokreślajůnce, iże plac papjyża ńy je uobsadzůny.

Atyny:
Atyny (nowogrecky Αθήνα "Athina", klasyčny grecki Ἀθῆναι "Athenai", uać. "Athenae") – stolica i nojwjynkše mjasto Grecyje. Jedyn s nojwažńijšych uośrodkůw turystyčnych Ojropy s zabytkůma kultury antyčnyj. Mjasto ličy 745 tys. mješkańcůw žyjůncych na 38,964 km.kw., a couki uobšar metropolitalny mo 3,5 miljůna mješkańcůw a 411,717 km kw.
Historyjo.
Zalůnžkym Atyn bůu zamek warowny s uokresu mykyńskigo (pouowa II tyśůnclećo p.n.e.) na wzgůřu Akropolis; půźńij wokůú ńygo, na sůnśadujůncych wzgůřach powstoúo rozlygue mjasto s agorům, Areopagym (mjejscym gerychtůw), šerygym śwjůntyń a gmachůw užytečnośći publičnyj. Akropolis překštoućiuo śe we mjejsce kultu (Akropol Atyński). W 480 roku p.n.e. mjasto zbulili
Persowje, uodbudowa Tymistakles rozpočůúu uod wzńyśyńo nowych murůw. Ščygůlny rozkwit připad na panowańy Peryklesa (443-429 p.n.e.), kery m.in. pouůnčůu Atyny
z Pireusym (couość uotačajůnc murůma) a zmoderńizowou Akropolis. W uokreśe starožytnośći Atyny bůuy państwym-mjastym (polis) uo ustroju dymokracyji bezpośredńij, jydnym s nojwažńijšych we starožytnyj Grecyji.
Atyny zostouy spustošůne m.in. bez
Herulůw a Wizygotůw. Sprowadzůne do drůgořyndnyj roli bez panujůncych uod 1458 Turkůw. W XIX wjeku uodzyskouy ranga kej stolica ńypodlyguej uod 1834 roku Grecyje.
Zabytki.
Do nojwažńijšych zabytkůw Atyn noležům:

Wasilij Ńikiforow Külümnüür:
Wasilij Wasilijewič Ńikiforow Külümnüür, jak. "Василий Васильевич Никифоров-Күлүмнүүр", rus. "Василий Васильевич Никифоров-Кюлюмнюр", (ur. 18 maja 1866, zm. 1928) – jakucki etnograf, publicysta, pisoř, dramaturg a zouožyćel Tyjatru Narodowygo. Bojowńik uo prawa Jakutůw, gnymbjůny bez režim sowjecki, zrehabilitowůny dźepjyro we 1992.

Kailash:
Kailash (ang. "Mount Kailash", dewanagari कैलाश पर्वत (Kailāśā Parvata) – Gůra Kailash) – gůra we paśmje Gangdisê we Transhimalajach (tajla Himalajůw), keryj wjeřchouek je wysoki na 6638 metrůw n.p.m. (wybitność: 1319 m). Ležy we Chinach, we Tybeće.
U jeji podnůža znejdujům śe zdřudua jednych ze nojdugšych řyk we Azyje: Indusu a jygo dopuywu Satledź, a tyž Brahmaputry.
Je uůna uwožano za śwjynto gůra bez štyry religje: hinduizm, buddyzm, džińizm a bůn. Bez hinduistůw je uwožano za śedźiba bůga Šiwy.
Ńy uodnotowano žodnyj průby zdobyća ščytu gůry Kailash. Ůwažo śe, aže je to nojwyžšo gůra na śwjeće, uo kerej ńy wjadůmo by ktokolwjek jům zdobůu. Ůwažo śe, aže je to spowodowane wzglyndůma religijnymi.

Saudyjsko Arabijo:
Arabja Saudyjsko, Krůlestwo Arabje Saudyjskij (ar. المملكة العربيّة السّعوديّة; trb. "As-Su'udijja; Al-Mamlaka al-Arabijja as-Su'udijja") – państwo pouožůne we zachodńij Azyji, na Půuwyspje Arabskym. Grańičy s Irakjym, Jordańijům, Kuwejtym, Uůmůnym, Katarym, Zjydnočůnymi Ymiratůma Arabskymi i Jymynym.
Stolica znojduje śe we Rijadźe. Arabja Saudyjsko je jydnym s państw zouožyćelskych Ligi Państw Arabskych.
Krůlestwo Arabii Saudyjskij uobejmuje prawje 80% placu Půuwyspu Arabskigo, co uodpowjado we přibližyńu 1/3 placu Stanůw Zjydnočůnych. Krůlestwo znojduje śe we pouedńowo-zachodńij tajli kůntynyntu azyjotyckigo. Wschodńo tajla kraju to puaskowyž začynojůncy śe na půunocy pustynjům Wjelgi Nafud i ćůngnůncy śe wzduž Zatoki Arabskij, až do nojwjynkšej na śwjeće pustyńi pjaščystyj Rub Al-Chali (Pusto Ćwjortka) na pouedńu. Na zachodźe tygo puaskowyžu znojduje śe Nadžd, serce Půuwyspu Arabskigo, znůne s widowiskowych urwisk a pustyń žwirowych a pjaskowych. Stolica Rijad pouožůna je wuaśńy we Nadždźe. W zachodńij tajli kraju, růwnolygle do Mořa Čyrwůnygo, bjygńy uańcuch gůrski. W rygjůńy Hidžaz, kery mo plac nad Mořym Čyrwůnym, znojdujům śe śwjynte mjasta islamu Mekka a Medyna, mjasto portowe Džudda a letńo stolica kraju Taif.

Knurůw:
Knurůw (gś./sz-g. "Knausdrof" , pol. "Knurów", mjym. "Knurow") – mjasto we pouedńowyj Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, we kryśe gliwickym.
W lotach 1975-1998 mjasto admińistracyjńy noležauo do wojewůdztwa katowickigo.
Mjasto Knurůw ležy na pouedńu Polski we půunocno-zachodńij tajli aglůmeracyje gůrnoślůnskij, we Gůrnoślůnskym Uokryngu Přymysuowym, we pouedńowyj tajli krysu gliwickigo na Wyžyńy Katowickij.
Knurůw stou śe mjastym we 1951 ze skupjyńo Knurowa s Krywoudym a Ščyguowicůma.

Pszczyna:
Pszczyna (čes. "Pštína", mjym. "Pleß") – mjasto we ślůnskym wojewůdztwje, śedźiba władz krysu pszczyńskigo a gminy mjejsko-wjejskij Pszczyna. We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do katowickigo wojewůdztwa.
Mjasto je rozlygowane na Pszczyńskij Růwńińe, nad rzykům Pszczynkům (lewy dopływ Wisły). Je jednym s nojgryfńyjszych mjast Gůrnygo Ślůnska, je mjanowane "Perła Gůrnego Ślůnska".
Fůnguje sam "Państwowe Muzeum Zamkowe w Pszczynie" a "Muzeum Prasy Śląskiej".

Lubin:
Lubin (pol.: "Lubin", mjym.: "Lüben", śl-mjym.: "Liebn") – mjasto położůne we połedńowo-zachodńij Polsce, we Dolnym Ślůnsku, we wojewůdztwje dolnoślůnskym. 
Położůny je uůn nad rzykům Źimńicům. Lubin je stolicům lubińskigo krysu, kery je źymskim krysym. Mjasto mo 75 681 mjyszkańcůw, je dźywjyntnostym jeli chodźi uo wjelość ludźůw we na cołkym Ślůnsku, pjůntym we wojewůdztwje dolnoślůnskym, drůgim we Legńicko-Głogůwskym Mjedźowym Uokryngu. We Lubińe je klůb fusbalowy Zagłębie Lubin (Majstr Polski: 1990/1991 i 2006/2007, we ekstraklaśe uod 1985 krům 1988/1989, 2003/2004 i 2008/2009). Powstoł we 1946 roku, a swoje szpile gro na stadjůńe Dialog Arena.

Jastrzymbje–Zdrůj:
Jastřymbje–Zdrůj (pl. "Jastrzębie-Zdrój", mjym. "Bad Königsdorff-Jastrzemb") – mjasto na prawach powjatu pouožůne we pouedńowyj tajli wojewůdztwa ślůnskigo. Nojwjynkše, po Rybńiku mjasto RUoW-u a Subrygjůnu Zachodńigo. Je to jydno s nojmuodšych mjast Polski (prawa mjejske uod 1963 r.). Pomješkuje sam 94 072 ludźi (2007), na 85,44 km² placu. Mjejscowość rozwijoua śe uod pouowy XIX wjeku kej uzdrowisko. W lotach 50. XX wjeku uodkryto sam značne zasoby wůngla kamjynnygo co překštoućiuo mjasto we značůncy uośrodek přymysuowy. S Jastřymbjo pochodzům m.in. Jerzy Cnota, Krystian Lupa a Rudolf Ranoszek.

Gruba:
Gruba to je zakłod a przedśymbjorstwo bergmańske, kere zajmuje śe fedrowańym ze źymje kopalinůw.
Gruby mogům być:
Gruby tajlujymy tyż podug zorty fedrowanyj kopaliny:
a inksze.

Grubjorz:
Grubjorz (bergmůn, hawjyrz, hajer) to je mjano fachu. Grubjorze robjům na grubach przi fedrowańu wůngla a inkszych kopalinůw. Majům uůńi ekstra uobleczyńa - do roboty majům arbajtancůgi a uod śwynta, kerym lo ńich je we Ślůnsku Barbůrka, kero śe śwjyntuje 4 grudńa, uobleczyńo paradne - galowy můndur. Znależńy na bergmański stopjyń, we bergmůńoku sům roztomajte farby fyjderpuszůw.

Metůn:
Metůn (CH4), znůmy tyż jako błotny goz to nojprostszy wůnglowodůr nasycůny (alkůn). We tymperaturze pokojowyj je ńywůnnym a bezfarbowym gozym.
Metůn powstowo we przirodźe we wyńiku beztlynowygo rozkłodu źelinowych szczůntkůw. Je tyż głůwnym skłodńikym źymnygo gozu. Je stosowany jako uopołowy goz a surowjec do syntezy wjelu inkszych uorgańicznych zwjůnzkůw.
Miszůng metůnu s luftym we stosůnku uobjyntośćowym 1:10 mo własnośći wybuchowe (pjorůnujůncy miszůng). Tworzyńy śe tygo miszůngu na grubach kamjynnygo wůngla bywo ńyrzodko prziczynům groźnych we skutkach eksplozyji.
Metůn je ćeplarńanym gozym, kerygo potyncjoł ćeplarńany je 21 razy srogszy kej dwutlynku wůngla, a strzedńo zawartość we atmosferze wynośi 1,7 ppm (bez mińůnych dwjesta lot wzrosła przez dwukrotńy).

Synegal:
Synegal (Republika Synegalu, fr. "République du Sénégal") – państwo we zachodńij Africe nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo s Maurytańijům, Mali, Gwinyjům, Gwinyjům Bissau a Gambijům.
Wjynkszo tajla Synegalczykůw używo godki wolof. Ůngyfer 90% wyznowo islam.

Pogůře Ślůnske:
Pogůře Ślůnske – pogůře we wschodńij tajli Ślůnska, we pouedńowyj Polsce, kůnsek Pogůřa Zachodńobeskidzkigo, uograńičůny dolinůma Uolzy na zachodźe a Skawy na wschodźe, uoddźelůny uod Beskida Ślůnskigo a Mouygo na pouedńu, přechodzůncy we Kotlina Ośwjynćimsko a Kotlina Ostrawsko na půunocy. Pogůře je porozćinane dolinůma řyk: Uolzy, gůrnyj Wisuy, Bjouyj, Souy, Wjepřůwki a Skawy.
Pogůře Ślůnske je gynsto zaludńůne, na jigo placu sům mjasta: Ćešyn, Skočůw, Bjelsko-Bjouo, Kynty, Wadowice.
Plac 545 km², šyrokość pasma wyžyn 5–15 km, wysokość 300–500 m n.p.m.

Bruksela:
Bruksela (fr. "Bruxelles", niderl. "Brussel", mjym. "Brüssel") – mjasto a stolica Belgije a Uńje Ojropejskij, pouožůne we střodkowyj tajli kraju nad řykům Senne.
Krům mjasta na prawach gminy, mjanym Bruksela uokreślo śe tyž rygjůn stouečny Bruksela, kery skupjo tyž 18 inkšych gmin (mjyndzy inkšymi Anderlecht, Etterbeek, Sint-Gillis, Uokkel, Schaarbeek) a mo ůngyfer 1 mln. mjyškańcůw. Aglůmeracyjo brukselsko (w syńśe geůgrafičnym) uobejmowo tyž pewno ličba gmin flamandzkych.

Qaraqalpaqstan jasları gazetası:
Qaraqalpaqstan jasları gazetası to cajtůng wydawany uod 13 lutygo 1931 do 20 śerpńa 1941 we Ůzbekistańy, we godce karakoupackij, počůnkowo pod titelym ""Qaraqalpaq komsomolları"". Jeji pjyršym redaktorym bůu İzbasar Fazılov, znůny karakoupacki pisoř. 

Slayer:
Slayer (ang. "zabůjca") – amerykański zespůu thrashmetalowy zouožůny we Los Angeles we 1981 bez gitařisty Kerry'ygo Kinga (do kerygo douůnčyli: gitařista Jeffa Hannymana, perkuśista Dave Lombardo a baśista i wokalista Tom Araya). Uznowany za jydyn s nojwažńijšych i nojbardźij wpuywowych zespouůw we historyji muzyki metalowyj. Uobok Metalliki, Anthrax i Megadeth zaličany do "Wjelgij Čwůrki" thrash metalu.

Kazachsko godka:
Kazachsko godka (kaz. "Қазақ тілі") to urzyndowo godka Republiki Kazachstanu, atoli używano tyż we Rusyje, Uzbekistańe, Chinach, Můngolije a uod kazachskij djaspory na cołkym śwjeće. Wjelość godajůncych we ńi je rechnowano na 12 milijůnůw.

Malezyjo:
Malezyjo (mal. "Malaysia") – państwo we Połedńowo-Wschodńij Azyji, na Malajskim Půłwyspje a wyspje Borneo; wjyrch 329 847 km², ludźůw 23 275 tyś. (lipjec 2000), stolica Kuala Lumpur (ůng. 1 500 000 mjyszkańcůw), śedźiba rzůndu we Putrajaya. Malezyjo na Malajskim Půłwyspje mo grańica s Tajlandyjům, na wyspje Borneo s Brunei a Indůnezyjům.
Państwo uobejmuje dwa terytoryja uoddźelůne Połedńowochińskim Morzem: połedńowo tajla Malajskigo Půłwyspu a tyž půłnocno tajla wyspy Borneo. Uksztołtowańy terynu je podane na śa we uobu tajlach - nadmorske růwńiny przechodzům we gynsto zaleśůne zbocza gůrůw. Nojwyższym szczytym Malezyji je Kinabalu, 4101 m n.p.m., położůny na Borneo.
Malezyjo znojduje śe we strefje růwńikowyj klimy. Nawjydzajům jům połedńowo-zachodńe (uod kwjetńa do paźdźerńika) a intynsywńijsze, půłnocno-zachodńe můnsůny (uod paźdźerńika do lutygo).

Tinta:
Tinta – środek barwjůncy we postaći roztworu barwńika we rozpuščalńiku s ewyntualnym dodatkym substancyji zagynščajůncych (np. želujůncych). Wykořistywano je we šerygu přiborůw pisarskych (dugopisy, flamastry, markery, pisoki, pjůra, pjůra wječne a tp.) a we druku atramyntowym (drukorki atramyntowe, plotery).
Tinta, kej środek barwńikowy, mo wuaśćiwośći myńi abo bařij transparyntne, čym růžńi śe uod pigmyntowygo tušu, stosowanygo we tygo samygo typu materjouach pisarskych i uřůndzyńach drukujůncych, nale majůncygo wuaśćiwośći kryjůnce.
Popředńikym tinty kej materjouů pisarskigo je inkaust.

Furgajůncy tepich:
Furgajůncy tepich, abo tyż Magiczny tepich to je wystympůjůncy we berach tepich, kery mo magiczno moc przekludzańo uosůb we lufće (furgajůnc), natychmjast abo fest gibko do mjejsca przeznaczyńo.
We literaturze.
Furgajůnce tepichy pojawjoły śe we literaturze oud czasůw biblijnych aże do dziśej. We Ojropje stoły śe znůme s Berań 1000 a jednyj nocy. W ńych taki tepich należoł do princa Persyje Housaina, skuli tego co mjou ůun śedźiba we Tangu tepich mjoł mjano "Magiczny tepich s Tangu".
Furgajůncy tepich Salůmůna bou zrobjůny ze źelůnygo jedwobju yndlowanygo złotym, na 60 mil dugigo a tak samo szyrokigo. Podle bojki, kej Salůmůn zicnył śe na tepich a wjater go porwoł, poruszoł śe furgajůnc we lufće tak gibko, aże śnodańy jod we Damaszku a uobjod we źymji Medůw. Wjater poddowoł śe jygo wole, a kej Salůmůn chćoł podkryślić swa moc a podbudować sława, kozoł tepichowi śe zatrzyńść, a uod tygo trzyńśyńo umrzyło 40 tyś. ludźůw.
Tepich Salůmůna bůł chrůńůny uod dyszczu baldachimym s ptokůw. Je ůun tyż wspůmńany we Kśyndze Cudůw szejka Muhammada ibn Yahya al-Tadifi al-Hanbali'go.
We ruskich berańach ludowych, Baba Jaga podarowoła Iwanowi Gupjelokowi furgajůncy tepich, a tyż inksze magiczne przedmjoty. Dary te půmogły Iwanowi przelyźć "bez trzidźiśći dźewjyńć krajůw". Ruski malyrz Wiktor Wasńecow wykonoł ilustracyje do jydnygo s wydań tych berůw.
W uopowjadańu Marka Twaina "Captain Stormfield's Visit to Heaven" furgajůnce tepichy bůły środkem transportu we ńebje.

Estremadursko godka:
Estremadursko godka (est. "estremeñu", "luenga estremeña") to godka s grupy godek růmańskich, we kerej śe godo we půunocno-wschodńij tajli prowincyje Estremadura a pouedńu prowincyje Salamanca, ńy byndůnca uznowono kej uoficjalno tam, kaj śe we ńij godo, nale klasyfikowůno kej uodrymbno godka bez uorgańizacyje mjyndzynarodowe. Ličba užytkowńikůw wynośi ůngyfer 200 000. Roz na kedy je tyž mjanowano "castú".

Szywołd:
Szywołd (pol. "Bojków", do 1946 "Szywałd"; mjym. "Schönwald", szywołdzko gwara: "Schewaude" abo "Šẹwaldẹ") to je bůło wjeś we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we glywickim kryśe, we kerym mjyszko 3500 ludźi. Uod 1975 Szywołd je tajlům Glywicůw.
Szywołd powstoł we XIII stoleću, kej bůła mjymjecko kolůńizacyjo, a fara je zapisano uod 1447. Je znůmy ze Szywołdzkich Trachtůw i gwary. Do 1945 noleżoł dů Mjymcůw, potym do Polski.

Agatha Christie:
Agatha Christie, Lady Mallowan, DBE, (po prowdźe: "Agatha Mary Clarissa Miller Christie", znano tyž kej "Dame Agatha Christie") cera Clary a Fredericka Miller (ur. 15 wřeśńa 1890 we Torquay, umřyua 12 styčńa 1976 we Wallingford) – angelsko autorka kryminalnych růmanůw.
Agatha Christie je nojbarźi znůmům na śwjeće pisarkům kryminouůw a nojlepij předajůncům śe autorkům wšechčasůw. Wydano přez miljord ygzymplaři jeji kśůnžek we angelskij godce a drůgi miljord přetuůmačůnych na 45 inkšych godek. We Francyji předano 40 miljůnůw jeji kśůnžek, lo porůwnańo: zajmujůncygo drůgi plac Ymila Zoli – 22 miljůny. Pod pseudůńimym Mary Westmacott wydoua pora powjeśći uobyčajowych, kere tyž ćešůuy śe popularnośćům.
Christie wydoua přez 80 powjeśći a štuk teatralnych. Jejich akcyjo točůua śe guůwńy we zawartych půmješčyńach, a mordercům můg być ino jydyn s mješkańcůw. Wńosua wjela nowych rozwjůnzań do tradycyjnyj štuki pisańo kryminouůw, co zapewńiuo jyj sukces. Ńykere s jeji powjeśći majům zaskakujůnce a wčeśńij ńyspotykane we kryminouach rozwjůnzańo, lo bajšpila: "Zabůjstwo Rogera Ackroyda" abo "Morderstwo w Orient Expresśe".
Agatha Christie stwořůua suynne postaći literacke dwojga detektywůw: ekscyntryčnygo Belga Herkulesa Poirota a staršyj pańi, detektyw-amator panny Marple. Bydůnc ješče u ščytu karjery naškryfloua dwje powjeśći s tymi bohaterůma s zastřežyńym, aže majům śe ukazać dźepjyro po jej śmjerći (čyli kilkadźeśůnt lot půźńij).

Ślůnski Podźim Gitarowy:
Ślůnski Podźim Gitarowy (pol. "Śląska Jesień Gitarowa") – festiwal muzyki gitarowyj, mojůncy plac co dwa lota we Tychach. Pjyršo edycyjo uodbůuo śe we 1986. Idyjo festiwalu dou Józef Powroźniak, rektor Akadymji Muzyčnyj we Katowicach.
W průgramje festiwalu znojdujům śe recitale śwjatowyj klasy gitařistůw, kůncerty gitarowe s towařišyńym uorkestry, kůnkurs gitarowy im. Jana Edmunda Jurkowskigo a towařišůnce wydařyńu wystawy a předowońy spřyntu i wydawńictw.

Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu 2008:
Finouy XIII Mistřostw Ojropy we Fusbalu we 2008 roku uodbyuy śe we Austriji a we Šwajcaryji. Mistřostwa rozpočyuy śe 7 čyrwca i trwouy do 29 čyrwca 2008 roku. Zwyćynzca EURO 2008, Hišpańijo, bydźe reprezyntować Ojropa podčas Puharu Kůnfederacyji 2009 we RPA.
Faza grupowo.
Grupa A.
71' Václav Svěrkoš
61' Pepe90 +3' Raúl Meireles
8' Deco17' Libor Sionko63' Cristiano Ronaldo 90 +1' Ricardo Quaresma
32' Hakan Yakın57' Semih Şentürk90 +2' Arda Turan
71' Hakan Yakın83' Hakan Yakın (elwer)
34' Jan Koller62' Jaroslav Plašil75' Arda Turan 87'; 89' Nihat Kahveci 
Grupa B.
4' Luka Modrić (elwer)
20'; 72' Lukas Podolski
24' Darijo Srna62' Ivica Olić79' Lukas Podolski
30' Roger Guerreiro90 +3' Ivica Vastić (elwer)
49' Michael Ballack
53' Ivan Klasnić
Grupa C.
26' Ruud van Nistelrooy
31' Wesley Sneijder
79' Giovanni van Bronckhorst
55' Adrian Mutu
56' Christian Panucci
9' Dirk Kuyt
59' Robin van Persie
71' Thierry Henry
72' Arjen Robben
90 +2' Wesley Sneijder
54' Klaas-Jan Huntelaar
87' Robin van Persie
25' Andrea Pirlo (elwer)
62' Daniele De Rossi
Grupa D.
20'; 44'; 75' David Villa
86' Roman Pawlučenko
90' Cesc Fàbregas
67' Zlatan Ibrahimović
72' Petter Hansson
15' Fernando Torres
34' Zlatan Ibrahimović90 +2' David Villa
33' Konstantin Zyrianow
42' Angelos Charisteas
61' Rubén de la Red
88' Daniel Güiza
24' Roman Pawlučenko
62' Andriej Aršawin

Gwatymala:
Gwatymala ("República de Guatemala" - Republika Gwatemale) – państwo we Americe Střodkowyj, pouožůne nad Uoceanym Atlantyckym a Uoceanym Spokojnym. Grańičy s Salwadůrym (203 km), Hůndurasym (256 km), Meksykjym (962 km), Belize (266 km) – uůnčno dugość grańic wynośi 1687 km, půnadto 400 km wybřeža morskigo.
Uobšar Gwatymali dźeli śe na štyry tajle: ńiźina Petén, pouožůno we půunocnyj tajli kraju, wybřeže Mořa Karaibskigo, uańcuchy gůrske střodkowyj tajli kraju a wybřeže Pacyfiku. Při spotykanym podźale na 3 krajiny ńiźina Petén uůnčy śe s wybřežym karaibskym.
W časach prekolůmbijskych teryn zamješkiwany bez Indjanerůw zwjůnzanych s kulturům Majůw.
W 1523 teryny dźiśijšyj Gwatymale zostouy podbite bez hišpańskych kůnkwistadorůw, keři zouožyli tam kolůńja wchodzůnco we skuod Nowyj Hišpańje.
W 1821 Gwatymala uzyskoua ńypodlyguość, chnet potym kraj bůu uokupowany bez Meksyk. W 1839 proklamowano zostoua ńypodlyguo republika.
W 1954 we drodze zamachu stanu jůnta wojskowo přerwoua reformy lewicowygo prezydynta Jacobo Arbenza. Prawicowe řůndy wojskowych a ńypokoje spouečne trwoúy aže do 1985, kedy to přiwrůcůno dymokracyjo. Ńy přerwouo to ale walk s lewicowům partyzantkům (URNG).

Jane Austen:
Jane Austen (ur. 16 grudńa 1775 we Steventon, Hampshire, zm. 18 lipca 1817 we Winchester) – pisorka angelsko, autorka růmanůw uobyčajowych. Uwažano za jednygo s nojwybitńijšych pisořy angelskich XIX stolećo. Jeji růmany tyž terozki ćešům śe wjelgům popularnośćům.

Stephen King:
Stephen Edwin King (ur. 21 wřeśńa 1947 we Portland) – amerikoński pisoř, autor guůwńy literatury grozy. Pjyrwyj wydowou kśůnžki pod pseudůńimym Richard Bachman a jydyn roz kej John Swithen.
Je autorym horrorůw, kere přešuy do klasyki gatůnku, kej lo bajšpila: "Lśńyńy", "Mjastečko Salem", "Carrie". Ńy uůgrańičo śe ale do jydnygo gatůnku, čygo přikuodym sům: "Štyry pory roku", "Źelůno mila", "Ślypja Smoka", "Bastjůn" a 7-tůmowy cykl powjeśći fantasy "Mročno Wježa".
W 2003 zostou uodznačůny prestižowům nagrodům DCAL (Medal za wybitny wkuod we literatura amerikańsko) bez National Book Foundation.

Tusty Sztwortek:
Tusty sztwortek to je śwjynto uobłażůne we krześćijańskim kalyndorzu. Dozwolůno je wuůnczas przepadźitość, bestůż we uůn dźyń kupa ludźi żere kreple abo chrustki. Tusty sztwortek je ruchůmym śwjyntym, uůnygo data znoleży uod daty Wjelgijnocy.

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro (port. Styczńowo Rzyka) – mjasto we połedńowo-wschodńij tajli Brazylije nad Atlantykym. Rozlygowane na kraju wyżki, postrzůd wjyrchůw, m. in. znůmo "Gowa Cukru" - "Pão de Açúcar", nad zatokům Guanabara. Głowne mjasto sztatu Rio de Janeiro. Uod 1808 do 1821 roku prawe głowne mjasto Portugalije - krůlewsko familijo ze Jůnym VI na przodku schrůńůła śe tukej przed inwazyjům armije napoleůńskych. We lotach 1822-1960 Rio de Janeiro bůło głownym jastym ńypodlygłyj Brazylije, podwjela powstała Brasilia.
Mjasto je znůme skiż gryfnych plażůw (l.b. Copacabana, Ipanema), srogigo dynkmala Kristusa Zbawićela ("Cristo Redentor") na gůrze Corcovado, nale przede wszyjskym ze kożdoroczńy uobchodzůnygo bakusa.
We 2016 roku bydźe gospodorzym Uolimpijskich Igrziskůw.

Klimentowica:
Klimentowica (scs. "Климє́нтовица") je uokreślyńym užywonym lo starosuowjańskigo šrajbůngu, kery rozwinou śe we cyrylica a kery zostou prawdůpodańy rozwińynty bez Klemensa ze Uorchydy, školořa uod śwjyntygo Cyryla.
Klimentowica bůua utwořono na baźe alfabytu greckigo, ze půmjyńańym kštoutu buchštab a wćepywańym nowych. Bajšpilym užywańo wčesnyj klimentowicy je inskrypcyjo Samuila, bůugarskigo wuadcy.
Klimentowica na počůnku bůua přistosowano do škryflańo we starocerkewnosuowjańskij godce a potym tyž we staroruskij godce, nale, kej čas mijou, klimentowica užywano do růmůńskij godki, a bestož pojawiuy śe we tym šrajbůngu nowe buchštaby.
Uostatečny kres klimentowicy mjou plac we 1698, kej Piotr I Wjelgi dou nakaz reformy buchštab, prowadzůnc do powstańo graždanki.

Chorwacyjo:
Chorwacyjo (Chorwacko Republika) – państwo we połedńowyj Ojropje, nad adrjatyckym morzym, kere grańica mo uode poułdńo s Bośńům a Hercygowinům a Czornům Gůrům, uode wschodu ze Syrbijům a Madźarůma a Słowyńijům uode půłnocy. Na połedńowym zachodźe je przi Morzu Adrjatyckym. Samostanowi uo śe uod 1991, kedy uodkuplowała śe uod Jugosławije.
Chorwacyjo mo fest dźiwne wybrzeże; taki typ wybrzeżo s mocům dugich wyspů ustawjůnymi růwnolygle do lyńjie brzygowyj, zostoł zmjanowany dalmatyńskym uode mjana chorwackigo regijůnu Dalmacyjo.
Uod 1 lipca 2013 przinoleży do Ojropejskij Uńiji.

Wiktor Wasńecow:
Wiktor Wasńecow (rus. Виктор Михайлович Васнецов, ur. 15 maja 1848 (podug nowygo uordnungu) we wśi Uopjau kole Wjatki (terozki Kirow), um. 23 čerwca 1926 we Moskwje) – ruski malyř, kery specyjalizowou śe we uobrozach uo tymatyce mitolůgičnyj a historyčnyj. Je uůn uznowany za klučowo postać lo stylu noworuskigo.

Fana Połedńowyj Koryje:
Fana Połedńowyj Koryje je bjołym prostokůntym, na kerym znojduje śe czerwůno-modry symbol taijitu, a wkole ńygo sztyry trygramy. Je to symbolika wźynto s filozofije chińskij.
Historyjo.
Fano ustanowjůno we 1882. Przijynto ja uoficjalńy 25 styczńa 1950, a uostatńi roz půmjyńano jům 21 lutygo 1984.

Państwowo důmyna nojwyższygo poźůmu:
Państwowo důmyna nojwyższygo poźůmu (ang.: ccTLD - country code top-level domain) – dwubuchsztabowo důmyna nojwyższygo poźůmu zarezerwowano lo państw abo terytoryjůw zolyżnych. Wjynkszość ś ńich uodpowjado kodům krajůw ze standardu ISO 3166-1.

Bozůn:
We fizyce czůnstek bozůny (ang. "boson" uod mjana fizyka Satyendra Bose), sům czůnstkůma kere majům spin cołkowity. Wjynkszość bozůnůw to złożůne czůnstki, nale 12 ś ńich (mjanowane bozůny cechowańo) sům elymyntarnymi czůnstkůma, ńyzłożůnymi s myńszych czůnstek (fůndamyntalne czůnstki).
Właśćiwośći bozůnůw.
Kożdo czůnstka je bozůnym abo fermjůnym, zależńy uod pośadanygo spinu - twjerdzyńy statystyki spinowyj narzuco wyńikajůnco ś ńygo statystyka kwantowo, kero uodrůżńo fermjůny uod bozůnůw. Do zgody ze Sztandardowym Modelym fermjůny sům czůnstkůma elymyntarnymi "materyji", bozůny zaś przekludzajům uoddźoływańo.
W zwjůnzku ze cołkowitym spinym, ńyoddźołjůnce bozůny podlygajům statystyce Bosego–Einsteina. Jednům s jeji kůnsekwyncyji je istńyńy kůndynsatu Bosego–Einsteina, „pjůntygo” stanu skupjyńo materyji, we kerym dowolno nůmera bozůnůw może być we tyn sůmym kwantowym stańe. Kůndynsat Bosego-Einsteina ńy mo kej dotůnd żodnygo praktycznygo zastosowańo. Pozwalo natůmjast na uobserwowańy efektůw kwantowych we skali makroskopowyj l. b. bez swobodny spadek kůndynsatu we źymskym grawitacyjnym polu idźe eksperymyntalńy pokozać zasada ńyoznaczůnośći Heisenberga.
Uoddźoływańo wirtualnych bozůnůw s rzeczywistymi fermjůnůma mjanujymy podstawowymi oddźouywańůma. Zachowańy pyndu we tych uoddźoływańach uobjawjo śe matymatyczńy we wszyjstkych znůmych śůłach. Bozůny kere uczestńiczům we tych uoddźoływańach mjanujymy bozůnůma cechowańo. Sům to:
Czůnstki złożůne ze kilku inkszych czůnstek (tak kej protůny abo neutrůny) mogům być jednako fermjůnůma a bozůnůma, zależńy uod jeich cołkowitygo spinu. Skiż tygo wjela jůnder atůmowych je bozůnůma. Mimo aze czůnstki kere tworzům jůndra, t.j. protůn, neutrůn, a tyż krůnżůnce wobkoło jůndra elektrůny, sům fermjůnůma, możliwe je by jydyn pjyrwjostek (lo bajszpila hel) mjoł izotopy bydůnce fermjůnůma (l.b. 3He) a inksze bydůmce bozůnůma (l.b. 4He). (3He) je złożůny s jydnygo neutrůnu a dwůch protůnůw Podańy deuter (2H), złożůny s jydnygo protůnu i jydnygo neutrůnu [NP je bozůnym, podczas kedy tryt (3H), kery je złozůny ze dwůch neutrůnůw a jednygo protůnu je fermjůnym.
Růżńica mjyndzy statystykůma bozůnůw a fermjůnůw istńeje ino przi srogich gynstośćach – kedy ich fůnkcyje zachodzům na śa. We ńiskich gynstośćach, uobjedwje statystyki redukujům śe do statystyki Maxwella-Boltzmanna, jednako bozůny a fermjůny zachowujům śe kej czůnsteczki klasyczne.

Dekanat Gliwice-Sośńica:
Dekanat Gliwice-Sośńica – jydyn s 18 dekanatůw katolickych wchodzůncych we skuod djecezyji gliwickij, we kerygo skuod wchodźi 10 parafije.

Flota Świnoujśće:
Flota Świnoujśće to je klub športowy, kery mo fusbalowy ferajn a tyž sekcyje :bridžowo a tyńisa tišowygo. Bůu uůn zouůžuny 17 kwjetńa 1957 we Świnoujśću kej "Wojskowy Klub Sportowy "Flota"". We 1968 po jygo rozwjůnzańu ůtwořůno na jygo baźe "Międzyzakładowy Klub Sportowy "Flota"", a potym zaś we 1986 "MKS "Flota"." Ferajn mo borwy bjouo-modre a jygo fusbaloře grajům terozki we I lidze polskij. Stadjůn Floty je terozki we remonće a može na ńygo wlyźć 1440 ludźi (normalńy: 3500, same zicplace). Špilplac je 100 a půu metra dugi a 64 m šyroki.

Dekanat Gliwice-Uostropa:
Dekanat Gliwice-Uostropa – jydyn s 18 dekanatůw katolickych wchodzůncych we skuod djecezyje gliwickij, we kerygo skuod wchodźi 8 parafije.

Dekanat Gliwice-Uabyndy:
Dekanat Gliwice-Uabyndy – jydyn s 18 dekanatůw katolickych wuažůncych we skuod djecezyji gliwickij, we kerygo skuod wuaźi 8 parafije.

Ghana:
Ghana (Republika Ghany - "Republic of Ghana") – państwo we zachodńij Africe nad Atlantyckym Uoceanym. Grańica mo s Togo, Burkinům Faso a Wybrzeżym Elefantowych Gnatůw.
Ghano je rozlygowano nad Gwinyjskům Zatokům, pora stopńůw na půłnoc uod růwńika. Wystympuje tam růwnikowo klima. Nojwyższo gůra Ghany to Mount Afadjato (880 m). Na teryńe Ghany je rozlygowane Jeźdźoro Wolta - nojwjynksze podug placu stuczne jeźdźoro na śwjeće. Głůwno rzyka to Wolta.
Dowńij Ghana zwano "Złotym Wybrzeżym".

Smyntorz:
Smyntorz (abo kyrchof, kerchůw) to je mjejsce wydźelůne do gracańo umartych. Mjano te pochodźi uod łaćińskigo słowa "coemeterium", uo gynau tym znoczyńu, kere je zlatyńizowanům formům greckigo "koimeterion" = "plac (wjecznygo) spoczynku" (we inkszych wersyjach "Kirchof" uod uokreślyńo mjymjeckigo). Na ksztołt a ůmjejscowjyńy smyntorza mjoła zawdy ajnflus tradycyjo religijno, wzglyndy sańitarne, położyńy geograficzne, skłod lokalnyj społecznośći. Smyntorz bywo traktowany kej mjejsce uśwjyncůne a mjejsce kultu, bywo tyż placym uopuszczůnym a takim, kere budźi przestrach.
Tradycyjńy uobowjůnzek gracańo umartych spoczywo na barkach jejich familijůw, a kej umarty familije ńy mo, to na władzach lokalnych.
Smyntorz żydowski mjanuje śe kirkut, zaś muzůłmański mizar.

Jan Bilot:
Jan Bilot (ur. 24 wřeśna 1898 we Uosuońińe we powjeće puckim, zm. we 1939 lebo we 1940 roku) bůu to nordowy pisoř kašubski.
Pů přiuůnčyńu Kašub do Polski, Jan Bilot učyu śe we 1920 polskij godki we šuli wjačorowyj we swyj rodźimyj wśi, po čym wstůmpiu do šuli pedagůgičnyj we Pelplińy. Ukůńčyu jům we 1924/1925 roku, a mjou stoć śe školnym we wschodńij Polsce, tygo stanowiska atoli ńy přejůn. We 1925 dostou robota u waršawskigo polityka, kaj mjou doglůndoć jego cer. Mjou śe tyž we Waršawje trefić ze študyrym kašubskim ze Čelna we powjeće wejherowskim.
Twůřyńy Jana Bilota bůuo pod wjelgim ajnflusym Alojza Budzysza. Škryflou uosprowki a krůtke artikle lo gazety "Bëne ë Buten", kero wspůufinansowou ze zarůbjonych pjyńyndzy. Za swojo aktiwność we průmowańu kašubskij literatury uotřimou uod kůnserwatywnygo zařůndu šuli tako kwota, coby možno bůuo překludźić śe do wschodńij Polski, do wśi Žabno. Brat Bilota godou, aže Jan mjou być chopym uo dobrim charaktyře, uoddanym Kašubom a wrožliwym na ńysprawjydliwość. Jan Bilot mjou dwa bajtle: syna, kery tyz zostou školnym, a cera.

Půmorske mjasta:
 
Przedstawjůno půńiży lista mjast půmorskich podug jejich uobecnyj admińistacyjnyj przinoleżnośći. Uwzglyndńůno ino te mjasta, we kerych rozwijůła śe půmorsko a kaszubsko kultura.
Oboč tyž.
Wśe půmorske<br>
Mjasta w Polsce

Ryga (přiřůnd):
Ryga (mjanowano tyž lińjuškym) – půmoc školno we postaći arkuša štywnygo papjůru formatu A4 abo A5, uobecńy řadko užywano.
Ryga zadrukowano je s jydnyj zajty lińjůma uoddalůnymi uod śebje uo 1 cm, a s drůgij kratkům uo uodstympje půmjyndzy lińjůma 5 mm. Přiřůnd stosuje śe we připadku škryflańo we zešytach pośadajůncych strůny ńyzadrukowane lińjůma abo kratkům (tzw. čystych) podkuadajůnc go pod průzno škartka, coby možno bůuo na ńij růwno šrajbować.

Bůmbaj:
Bůmbaj (hindi a marathi मुंबई, trl. "Muṁbaī", trb. "Mumbaj"; ang. "Mumbai"; do 1995 hindi बम्बई/बॉम्बे, trl. "Bambaī"/"Bômbe", trb. "Bambaj"/"Bombe", ang.) – stolica indyjskigo stanu Maharashtra, pouožůno na wyspje Salsette, na Mořu Arabskym.
Podug nojnowšych danych, we mjeśće tym mjyško 17 mln mješkańcůw a je 6. co do ličby mješkańcůw metropoljům na śwjeće. Wroz s mjastůma satelitarnymi twoři wjelgo kůnurbacyjo mjejsko. Dźynki naturalnymu portowi je to tyž nojwjynkšy port zachodńich Indji.
Je to tyž wjelgi uostřodek finansowy. Śedźiby sam majům lične banki, (m.in. Reserve Bank of India), geuda (Bombay Stock Exchange) a lične indyjske firmy i korporacyje. Dźynki tymu, aže poźům žyća je sam wyžšy ńiž inkšych tajlach kraju, přićůngo uůn imigrantůw s coukich Indji a coukij Azyje Poúedńowyj. Bez taki ukuod řečy mješajům śe sam nojrůžńijše kultury, religje a tradycje. Mjasto čynsto je nazywane Bollywoodym, gdyž je to stolica indyjskij kinůmatůgrafije. Tutejše wytwůrńy produkujům ročńy nojwjyncyj filmůw na śwjeće.
Indyjsko nazwa pochodźi uod mjejscowyj hinduskij bůgińi "Můmba". We XVI w. Portůgalčyki nazwali to mjasto "Bom Bahia" co uoznočo "Dobro Zatoka". Brytyjčyki podčas swojij kolůńizacyji Indji zmjyńili mjano mjasta na "Bombay". Uoficyjolno zmjana mjana nastůmpiua we 1995, nale mjano "Bůmbaj" nadal je powšychńy užywane na Zachodźe. Wjelge korporacyje tyž ńy zmjyńiuy swojich mjan s "Bůmbay" na "Můmbai".

Marcin Strzoda:
Marcin Strzoda, čes. "Martin Středa", uać. "Martinus Stredonius" (ur. 11 listopada 1587 we Gliwicach, zm. 26 śyrpńa 1649 we Brńe) — tyjolůg a historiker.
Faroř Marcin Strzoda byli pjyršym polskym autorym dźyjůw Ślůnska.

Krůl:
Krůl – titel perzůny kero sprawuje nojwyższo władza we państwje uo ustroju můnarchicznym; władca zauobycz korůnowany we szpecjalnym uobrzyńdźe; nojpowszychńi wystympujůncy titel můnarszy.
Po czaśe, nadańy titla krůlewskigo chrześćijańskymu władcy połůnczůno zy namaszczyńym uod papjyża abo arcybiskupa. Insygńa krůlewske to korůna, berło, jabko. We toroźńich czasach krůlowje państw ojropejskich połńům jynoż fůnkcyje reprezyntacyjne a sům jedźińy symbolym mocletńich tradycyjůw państwowych, kej ntp. we Wjelgij Brytańiji abo Szwecyji. W krajach pozaojropejskych krůl mo znoczńy wjynkszo władza (l. b. Maroko, Jordańijo, Tajlandyjo). We ńykerych państwach sprawuje władza absolutno (Arabijo Saudyjsko).

Ńiger:
Ńiger (Republika Ńigru, fr.: "République du Niger") – państwo pouožůne we Africe Zachodńij na Sahaře. Grańičy na pouedńu s Ńigeryjům a Byńinym, na půunocy s Algeryjům a Libijům, uod zachodu s Burkina Faso a Mali, a uod wschodu s Čadym. Mjano pochodźi uod přepuywajůncyj bez tyn kraj řyki Ńiger. Stolicům Ńigru je Ńamej.
Nojwyžšy ščyt mo wysokość 1875 m n.p.m. Klimat suchy. Roślinność pustynno, na pouedńu wystympujům sawanny.

Gyrowańy:
Gyrowańy – beztlynowy (nojčyńśći) proces bjochymičny, polygajůncy na ynzymatyčnym rozpadźe cukrůw, kery je jydnym s elymyntůw fizjolůgji drobnoustrojůw. Do gyrowańo kůńyčne sům drobnoustroje abo wytwořůne bez ńe ynzymy.
Do nojwažńijšych rodzajůw gyrowańo noležům:

Stambuł:
Stambůu (Istambůu, tur. "İstanbul - s greckigo is ten poli - do mjasta (tak godali greccy mjyškańcy w časach podboju tureckigo)"), we starožytnośći Bizancjum (Βυζάντιον "Byzantion"), půźńij Kůnstantynopol (gr. "Konstantinupolis", uać. "Constantinopolis", nowogr. "Konstantinupoli" - mjasto Kůnstantyna), we krajach suowjańskich dowńij Carogrůd – kolůńja grecko zouožůna we 660 p.n.e. we ojropejskij tajli Bosforu, we 330 n.e. zostou stolicům Cesarstwa Wschodńořimskigo, 324-1930 Kůnstantynopol, 1453-1930 mjana Kůnstantynopol a Stambůu užywane zamjynńy, uod 18 marca 1930 uoficjalne mjano Stambůu - mjasto nad Ćeśńinům Bosfor uůnčůncům Moře Marmara s Mořym Čarnym.
Nojwjynkše mjasto Turcyje a jydno s nojwjynkšych mjast śwjata, nojwjynkšo aglůmeracyjo mjejsko we Ojropje. Stolica prowincyji ("il") İstanbul. Rozwińjynty uośrodek přymysuowy, wytwařajůncy uokouo ¼ produkcyje kraju. Guůwne cyntrům finansowe Turcyje, śedźiba kilkudźeśyńću bankůw a geudy papjůrůw wartośćowych. Dužy wynzeu kůmůńikacyjny: nojwjynkšy port handlowy Turcyje; dwa mjyndzynarodowe porty lotńiče Atatürk Havalimanı a Sabiha Gökçyn Havaalanı, kůńcowo stacyjo kolei ojropejskij (dwořec Sirkeći) a počůntkowo kolei na Bliski Wschůd (banhof Haydarpasha). Śedźiba 5 ůńiwersytetůw, s kerych nojstaršy - Ůńiwersytet Stambulski - zostou zouožůny we 1453.
Ćeśńina Bosfor (šyrokość do 4 km) dźeli mjasto na tajla ojropejsko a azyjotycko (Stambůu je jydynym mjastym na śwjeće pouožůnym na dwůch kůntynyntach). We Stambule zbudowano dwa mosty uůnčůnce uoba břygi Bosforu - jydyn, mjanowany Mostym Bosforskym a ukůńčůny we 1973 mo dugość 1074 m, a drůgi - Most Mehmeta Zdobywcy ukůńčůny we roku 1988, mo dugość 1090 m. Ńyspeuna kilůmetrowo zatoka Zuoty Růg dźeli tajla ojropejsko na pouedńowo dźelńica Stary Stambůu a půunocno Beyoğlu.
Stambůu je śedźibům prawosuawnych patrjarchůw Kůnstantynopola. Katedra patrjaršo mo plac we dźelńicy Fanar. Dźelńica ta je nojwjynkšym skupiskym ludnośći greckij we mjeśće. Ze wzglyndu na lokalizacyjo śedźiby patrjarchatu zamješkujůncy Fanar Grecy ńy zostali wyśedlyńi do Grecyji we lotach 20. XX wjeku wroz s couům pozostouům greckům ludnośćům Turcyje.
We Stambule we 1855 roku umor Adam Mickiewicz.

Norda:
Norda – regijůn Kaszubůw, kery uobyjmuje krysy: pucki a wejherowski (bez jego połedńowyj tajli). Je to tyż tradycyjny becyrk půłnocnokaszubskich djalektůw.

Dolny Ślůnsk:
Dolny Ślůnsk (śl-mjym. "Niederschläsing", pol. "Dolny Śląsk", łać. "Silesia Inferior", ńym. "Niederschlesien", czes. "Dolní Slezsko") – tajla krajiny historycznyj Ślůnsk położůno we połedńowo-zachodńij Polsce nad strzodkowům Uodrům (podug tradycyje historycznyj kůnsek Dolnygo Ślůnska znojduje śe tyż we Czeskij Republice a we Mjymcach), kero właźi do wojewůdztw dolnoślůnskigo, lubuskigo a uopolskigo. Pora gmin właźi tyż we skłod wojewůdztwa wjelgopolskigo (uokolice Bralina). Krajina ta powjůnzano je ze plymjyńym Ślynżanůw, poczůnkowo zgrupowanych we uokolicach gůry Ślynży (kole Breslawji), uod kerych wywodźi śe mjano Ślůnsk.
Nojwjynkszům gůrům Dolnygo Ślůnska (a tyż cołkjego Ślůnska) je Śńyżka.

Gůra Gunnbjørna:
Gůra Gunnbjørna to nojwyższy wjyrch Arktyki, kery znojduje śe na wschodńim kraju Grynlandyje. Mo uůn 3694 m p.p.m. Pjyrszy roz wlyźli na ńego 16 śyrpńa 1931, a bůła to ekspedycyjo brytyjsko.

Adinol:
Adinol (gr.: "αδινός" - szczelny, zebrany do kupy) je metamorficzno skała, kero powstowo bez przeksztołcyńy śe uosadowych skałůw, zauobycz jełu. Skłodo śe znamjyńńy ze albitu a małkokrystalicznygo kwarcu. Fizyczńy je to minerał fest twordy a jasnobury, mo drobne źorna.
Pochodzyńy adinolu je uod dźołańo gorkich roztworůw ze magmy, kere sům uobfite we sodowe sole. Take roztwory przechodzům we jełowe łupki.
We Polsce wystympuje we Sudetach, Śwjyntokrziskich Gůrach a Karpatach.

Jymyn:
Jymyn ("Al-Jaman", Republika Jymyńsko, الجمهوريّة اليمنية "Al-Dżumhurijja al-Jamanijja") – państwo we Azyje pouožůne na Půuwyspje Arabskym nad Mořym Arabskym, Zatokům Adyńskům a Mořym Čyrwůnym, půmjyndzy Uůmanym a Arabjům Saudyjskům. Stolica: Sana. Nojwjynkše mjasta: Sana, Adyn, Taizz, Al-Hudajda, Al-Mukalla.

Esperanto:
Esperanto () – majůnco nojwjyncyj užytkowńikůw mjyndzynarodowo godka půmocńičo. Jeji mjano pochodźi uod pseudońima "Doktoro Esperanto" (dochtůr majůncy nadźeja), půd kerym uopublikowou godka Ludwik Zamenhof we 1887. Jigo intencyjům bůuo stwořić prosto do naučyńo a neutralno godka do mjyndzynarodowyj komuńikacyje, kero atoli ńy můgua sprawić, coby inkše godki zńiknyuy. Twůrca godki počůnkowo nazwou esperanto "lingvo internacia".
Uobecńy esperanta fůnguje kej žywo godka, užywůno we růžnych sytuacyjach, kej podrůžowańy, korespůndencyjo, wymjana kulturowo, literatura. Godo we ńij uod 100 000 do 2 000 000 ludźi na coukym śwjeće, we čym 2 000 to tzw. "denaskaj parolantoj", eli ludźe majůncy esperanto kej godka uojčysto.

Kuodńica:
Kuodńica (pol. "Kłodnica") – řyka we pouedńowyj Polsce, dopuyw Uodry. Mo, podug růžnych zdřuduůw, 75 abo 84 km dugości. Wypuywo we leśe na pouedńu Katowic, přepuywo bez Ruda Ślůnsko, Zabře a Gliwice, a potym bez Kotlina Raćiborsko dopuywo do Koźla, kaj wpado do Uodry. Kuodńica je na coukij dugośći fest zańyčyšůno. Uod Gliwic aže do ujśćo do Uodry zaśilo Kanau Gliwicki, kery bjegńy růwnologle do ńij.

Ślypje:
Ślypja (tyż ajnceln (uosobny): "ślyp", rzodko: "uoko") – receptorowy uorgan, kery zezwolo wysztrzuwać rychtůng a forymność padnůńćo śwjotła, a tyż wjedzyńy procese formirowańo uobroza - widzyńy. Ślypja mogům być proste, złożůne abo mjeć forma ślypjowygo fleka.

Atlantycki Uocean:
Uocean Atlantycki, Atlantyk – drůgi pod wzglyndym wjelgośći uocean na Źymji, kery pokrywo ůngyfer 20% jeji powjeřchńi. Mjano wywodźi śe s mitolůgji greckij a uoznačo ""Moře Atlasa"".
Atlantyk mo kštout půgrubjůnyj a ńyco rozćůngńjyntej buchštaby "S"(abo lekko zńykštoucůnyj papůgi, uobrůcůnyj dźobym na lewo). Znojduje śe půmjyndzy: Ojropům, Afrikům, Amerikům Půunocnům, Amerikům Pouedńowům a Antarktydům. Atlantyk pouůnčůny je s Uoceanym Spokojnym bez Uocean Arktyčny na půunocy a Ćeśńina Drake'a na pouedńu.
Atlantyk wroz s přileguymi mořůma zajmuje powjeřchńo ůng. 106 450 000 km², a bes ńich 82 362 000 km². Přibližůno uobjyntość tygož uoceanu wynośi 354 700 000 km³ (z mořůma) a 323 600 000 km³. (bez můř). Středńo guymbokość: 3600 m; nojwjynkšo - Růw Puerto Rico - 9220 m. Dugość lińji břygowej: 111 855 km (nojbařij urozmaicono we tajli půunocnyj). Rozćůnguość růwnoležńikowo we nojwjynkšym přewynžyńu mjyndzy wybřežůma Ameriki Pouedńowyj a Afriki wynośi 2 800 km, a 13 500 km rachujůnc uod zachodńigo kraja Zatoki Meksykańskij do wschodńygo břygu Mořa Čornygo.
Charakterystyčnymi lo dna Uoceanu Atlantyckigo sům wzńyśyńo Gřbjetu Śrůdatlantyckigo rozćůngajůnce śe bez střodek dna. Guymbja Růmanche (7 758 m) dźeli Gřbjet Śrůdatlantycki na půunocnoatlantycki a pouedńowoatlantycki. Na wschůd uod Gřbjetu Śrůdatlantyckigo wystympujům basyny uoceańične - Hišpański, Gwinyjski, Angolski, Kapski, Afrikańsko-Antarktyčny a Źelůnygo Přilůndka, natůmjast zachodńo tajla Uoceanu Atlantyckigo zawjero basyny - Gujański, Půúnocnoamerykański, Labradorski, Brazylijski a Argyntyński.
Uogůlno powjeřchńa wysp pouožůnych na Uoceańy Atlantyckym to 8,6 mln km².
Wjynkše wyspy a archipelagi: Grynlandja, Wyspy Brytyjske, Islandja, Źymja Baffina, Nowo Fůndlandja, Wjelge a Moue Antyle, Bahamy, Azory, Wyspy Kanaryjske a Wyspy Źelůnygo Přilůndka.
Myńše wyspy: Wyspa Bouveta, Georga Pouedńowo, Sandwich Pouedńowy, Tristan da Cunha, Gough, Wyspa Śwjyntej Helyny.

Krzisztof Kolůmb:
Krzisztof Kolůmb kat. Cristòfor Colom, wuos. Cristoforo Colombo, szp. Cristóbal Colón (ur. 25 śyrpńa abo 31 paźdźerńika 1451 we Gynue, ůng. 20 maja 1506 we Valladolid) – ojropejski żyglorz a nawigator (tradycyjńy uznowany za Gynuyńczyka, podug nojnowszych uoddeknyńćůw wjerza Katalůńczyk).
Kapitan wyprawy, kero płynůła na trzech statkach: Santa María, Niña a Pinta pod fanům Kastylije we poszukowańu zachodńij cesty morskij do Indyjůw. Jako pjyrszo we gyszichće nowożytnych geograficznych uoddekńyńćůw przepłynůła zwrotńikowy Uocean Atlantycki a 12 paźdźerńika 1492 dotarła do Zachodńich Indyjůw (Antylůw) u brzygu Ameriki - kůntynyntu ńyznůmygo wuůnczas we Ojropje. Mjanowany uostoł za dokůnańo admirałym a pjyrszym namjestńikym szpańelskich kolůńijůw we Strzodkowyj Americe, uorgańizatůr a kapitůn sztyrech uodkrywczych rajzůw transatlantyckych ze Szpańije do Ameriki.

Parnaíba:

Parnaíba (mjasto):
Parnaíba to je mjasto we Brazylije, we stańe Piauí. Je ůuno portym pouožůnym nad Uoceanym Atlantyckim, na prawym břygu řyki Parnaíba u jeji ujśćo do Uoceanu Atlantyckigo.

Wilamowski krziż:
Wilamowski krziż je tajlům uobleczyńo wilamowskigo. Krziżik tyn przipinany bůł do paćorkůw. Paćorkůw noszůno nojczyńści 5 sznurkůw, a przi tym nojdugszym, dolnym, czyrwjůnům kokardkům prziwjůnzywany bůł gynau tyn růwnoramjynny strzybny krziż wjelgośći 4–6 cm s insygńůma Mynki Pańskij a můnůgramůma wyrytymi po jydnyj strůńe, kerům na wjyrchu nośůły panny, a ćerńowům korůnům a szrajbůnkym INRI s drugij strůny – noszůnyj wjyrchym uod wydanych babůw.

Józef Latosiński:
Józef Latosiński – (ur. 29 paźdźerńika 1861 we Čchowje - zm. 21 grudńo 1928) wjelarokowy kerowńik šule we Wilamowicach. Pů přibyću do Wilamowic we 1884 abo 1885 roku, kej mody rechtůr školny zafascynowou śe tutejšům kulturům. We 1908 naškryflou proca pt. "Monografia Miasteczka Wilamowic" (Můnůgrafijo Mjastečka Wilamowic). Wydano jům we 1909 roku, a we 1990 zrobjůno reprint.

Lukas Podolski:
Lukas Podolski (ur. 4 czyrwca 1985 we Gliwicach) – fusbalok wystympujůncy we reprezentacyji Mjymjec a we Bundeslidze kej je napadźorzym. Rodzůny we Gůrnym Szlůnzku, we familiji uo szportowych tradycyjach. Uod 1987 mjyško we Mjymcach.
We rokach 2003-2006 grou we 1. FC Köln, kaj zagrou 81 špilůw a wbjůu 46 torůw. Uod 2006 gro we Bayerńe Monachjum, kaj zagrou (do czyrwca 2008) 38 szpilůw a wbjůu 4 tory.
We pjyrszy reprezentacyji Mjymjec we fusbalu napoczynou grać we 2004 roku, a do 9 czyrwca 2008 zagrou we ńji 83 szpilůw a wbjůu 42 torůw.

Tajwan:

Republika Chińsko:
Republika Chińsko, znono nojčyńśći kej Tajwan (Taiwan) – państwo we pouedńowo-wschodńij Azyje na wyspje Tajwan (dowńij Formoza) u wybřežy ChRL. Do Republiki Chińskij noležům tyž wyspy Peskadory (Pynghu Ljydao), Kinmyn (Quymoy) a Matsu.
Do 1971 Tajwan reprezyntowou Chiny we UoNZ. Zbližyńy kůmůńistyčnych Chin a USA na počůnku lot 70. a naćiski wuadz we Bejdžingu spowodowouy, aže uobecńy Republika Chińsko je uznawano bez 24 państwa (2007), guůwńy suabo rozwińjynte ekůnůmičńy wyspjarske kraje rejůnu Pacyfiku, kraje Ameriki Střodkowyj a Mořa Karaibskigo a kilka mouych państw we Africe. W Ojropje uznowo ja ino Watykon; we lotach 1999-2001 uznawoua ja tyž Macedůńijo we zamjan za půmoc finansowo ("dyplůmacyjo dolarowo"). Uod 1 styčńa 2002 Republika Chińsko noležy do WTO pod mjanym "Uoddźelny Uobšar Celny Tajwanu, Pynghu, Kinmyn a Matsu".

Buenos Aires:
Buenos Aires – stolica Argyntyny, nojwjynkše mjasto tygo kraju a jydno s nojwjynkšych we Americe Pouedńowyj.
Cyntrům finansowe, handlowe, naukowe a kulturalne kraju. Lične instytucyje naukowe, bibljoteki, 3 ůńiwersytety (nojstaršy ůńiw. zou. we 1821 r.). Stare zabytkowe cyntrům uotačajům nowočesne arteryje kůmůńikacyjne, luksusowe uośedla mješkańcůw wśrůd parkůw a lasůw. Na půunocny a zachodźe wjelge skupisko dźelńic bjydoty ("villas miserias"), we kerych žyje blisko 800 tys. uosůb. Lične muzya, galeryje chyntńy uodwjydzane bez turystůw; nojwjynkšy tyjater śwjata – "El Teatro Colon" (blisko 3,5 tys. mjejsc).
Mjano "Buenos Aires" uoznačo dosuowńy "Dobre Lufty".

Rzykańy:
Rzykańy to je jedna ze nojczynstszych form religijnygo kultu. Polego na skerowańu swojich myśli do istoty abo istot, můgůncych być abo bydůmcych przedmjotym kultu (bůgowje, śwjyńći, ańoły), do sfery sacrům. Może uůno być godane abo ino we myślach.
Rzykańy dźelymy przede wszyjstkym ze wzglyndu na jigo charakter. Może uůn być pochwalny (uwjelbjyńo), dźynkczynny abo błagalny. Roz a kedy rzykańe mo elymynty kilku ze powyższych form.
Akty rzykańo sům powszychne we wszyjstkych religjach. Choć rzykańy może przijmować forma indywidualnyj rozmowy ze istotům boskům, to we wjelu religijach uksztołtowoł śe pewjyn kanůn modlitw, kerych treść je śćiśle uokreślůno a przekazywano we takej formje wyznawcům.

Szaudyrbaj Sejtow:
Szaudyrbaj Sejtow (kar. "Shawdırbay Seytov"; rodz. 16 merca 1937 we Nukuśe) – karakałpacki dichter a pisorz. Ukůńczůł Karakałpacki Państwowy Uńiwersytet, zarozki po tym uostoł redachtorym cajtůnga "A'miwda'rya", udźeloł śe tyż we radyju, telewizyji a Towarzistwje Karakałpackich Pisorzůw. Debjutowoł we 1966 růmanym "Soqpag'ım menin' qaydasan'?" Inksze uůnygo dźeła to: "U'shpelek" (1964), "Tawlardan saza" (1970), "Jollpar" (1988), "Qashqın", "Ko'p edi tırnalar" (1969), "Ig'bal soqpaqları" (1975), tertralůgijo "Xalqabad" (1978, 1981, 1989), růman "Shırashılar" , "İsine tirkelip tigilsin" (1986), "Jamanshıg'anaqtag'ı Aqtuba" (1992).

Silesiana:
Silesiana (mjanůwano tyż "Ślůnskym Szrajbůngym") – szńit szrajbůnga co powstoł na uobsztalůnek władze wojewůdztwa ślůnskigo, kero je włośćićelym wszyjskich autorowych prawůw tygo fůnta. Silesiana bydźe używano we uoficjalnych pismach a urzyndowych dokůmyntach.
Czćůnka pokozano uostała 17 paźdźyrńika 2006 roku. Powstoła dźynka badańům nad szńitůma szrajbůngůw ze mińůnych stolećůw, wjedźůnych na grůńće zbjorůw ze Biblijotyki Ślůnskij a Kśůnżńice Ćeszyńskij.
Ślůnski fachmůn po kaligrafiji Henryk Sakwerda a typůgraf Artur Frankowski, kerzi arbajćyli przi projekće, postanowjyli, iże szrajbůng wińyn być pochůły a wyrostać ze tradycyjnyj kaligrafije. Szńit Silesiany nawjůnzuje do dźałalnośće literńiczy Hieronima Wietora, XVI–wjecznygo ślůnskigo wydawce a typůgrafa a do ślůnski kurrynty, uodryncznygo szrajbůnga wywjedźůnygo ze gotyka.
Uod 18 kwjetńa 2007 roku letter ta je dostympno lo kożdygo, co mo we tymu interesa na zajće Ślůnskigo Marszalamta.

Ślůnske Sztrasbany:
Sztrasbany Ślůnske to nojdugszy we Ojropje, a jydyn s dugszych na śwjeće systym kůmůńikacyje sztrasbanowyj, kery powstoł we 1894 roku. Uobejmuje trzinośće mjast s wschodńigo Ślůnska a zachodńij Mouopolski: Katowicy, Byndźin, Bytůń, Chorzůw, Czeladź, Důmbrowa Gůrńiczo, Gliwice, Myslowicy, Ruda Ślůnsko, Śymjanowice Ślůnske, Sosnowjec, Śwjyntochłowicy, a Zobrze, uobszar, zamjyszkany bez ůng. 2 miljůny ludźi. Mo cołko dugość ůng. 342 km.

Xochipilli:
Xochipilli (nah.: ""wjyrch kwjotůw"") – aztecki a tolteski bůg majsa, kwjotůw a źylinůw.
Je uůn bratym bogińi Xochiquetzal.

Fana Krakowa:
Fana Krakowa mo ksztołt prostokůnta, kery je potajlowany poźůmo na dwje tajle. Na wjyrchu je bjoło, a na spodku modro. Farba bjoło uoznoczo czystość, a modro - rzyka Wisła.

Prostokůnt:
Prostokůnt, prostoek – we plańimetryji je czworokůnt, kery mo wszyjstke eki proste (skiż tygo mo take mjano). Prostokůnt je ekstra růwnoleguobokiem. Ekstra prostokůntym je kwadrat, kery mo wszyjske boki tyj samyj dugośći. Przekůntne prostokůnta sům take same a przerzynajům śe we połowje. Prostokůnt kery ńy je kwadratym mo dwje uośe symetryje růwnoległe do bokůw a przerzynajůnce śe we půnktach przerzynańo przekůntnych. Suma ekůw we prostokůnće je dycki 360° = (2π) rad.
Wzory.
Wjyrch:
Uobwůd:
Dugość przekůntnej: 

Fana Breslawji:
Fana Breslawji mo ksztołt prostokůnta, kery je poźůmo potajlowany na dwje tajle. Uod wjyrchu je czyrwjůno, a uod spodku żůłto. Jeji farby sům wźůne ze wapynu Breslawji. Moge, nale ńy muśi, postrzodku fany być tyż wapyn Breslawji.

Ekwadůr:
Ekwadůr (Republika Ekwadůra, szp. "Ecuador", "República del Ecuador") – państwo we Połedńowyj Americe położůne nad Pokojnym Uoceanem, jydno ze sztyrych państwůw, kere powstoły po rozpadźe Wjelgij Kolůmbije we 1830 r. Sůnśaduje uod půłnocy ze Kolůmbijům a uod połedńia ze Peru. We skłod Ekwadůra włażom tyż Wyspy Galapagos położůne na Pokojnym Uoceańe. Mjano państwa wźyło śe uod szpańelskigo słowa uoznaczajůncygo růwńik.

Nerůn:
Nerůn ("Lucius Domitius Ahenobarbus", a po adopcyje bez Klaudjuša "Tiberius Claudius Nero Caesar Drusus Germanicus") – ur. 15 grudńa 37 we Ancjům - um. 9 čerwca 68 we Řimje) – cysoř řimski we lotach 54 - 68, syn Gnyjuša Důmicjuša Ahynobarbusa a Agrypiny Muodšyj - půźńijšej žůny cysořa Klaudjuša.
Wychowanek Syneki Muodšygo, wbrew powšychńy panujůncyj uopińje (kero zawdźynčo wybitnymu historykowi Tacytowi) mjou wjelgo grajfka poetycko a aktorsko. Cysoř řimski uod 54 roku, kedy to jygo matka uotrůua swojygo chopa a přejyua wuadza. Nerůn uodsůnůu půźńij matka uod ajnflusu na wuadza, a we kůńcu, we 59 roku, zlećiu jeji zamordowańy. W 62 roku Nerůn hajtnůu śe s Poppeům, kero pjyrwy boua žůnům Rufrjusa Crispinusa, a nastympńy Uothůna - kamrata Nerůna. Poppea bůua kochankům Nerůna juž uod 58. Umřyua we 66 roku, odug Swetůńuša we wyńiku kopńjyńća zadanygo bez moužůnka, gdy bůua we ćůnžy.
We 64 roku shacowou śe Řim. Nerůn wykořistoú fakt, aže srogi plac mjasta śe zwolńiu a rozkozou wybudować uolbřimi pauac. Wywououo to podejřyńo, rozpowšychńane bez wrůge cysořowi strůnńictwa we synaće, jakoby to Nerůn rozkazou shajcować mjasto. Ńy je to prawdopodobńy prowda, gdyž wůwčas Řim hajcowou śe čynsto, bůuo to zwjůnzane ze sposobym stawjańo budynkůw. Podug Tacyta (Ročńiki ks. XV, rozdź. 44), Nerůn chcůnc uodćůngnůńć uod śebje podejřyńo, wina za požar ściepou na zamješkujůncych we Řimje chřeśćijan, co stouo śe přičynům fali krwawych represyji. Uo uowych represyjoch wspůmino Swetůńuš we žywoće Nerůna rozdz. 16: "Ukarano torturůma chřeśćijan, wyznawcůw nowygo a zbrodńičygo zabobůnu".
Despotyzm Nerůna wywouywou coroz srogše ńyzadowolyńy. W marcu we Galiji zbůntowoú śe přećiwko ńymu Windeks, powstańo wybuchy we Hišpańiji a Judyji. Juž na počůnku kwjetńo wojsko we Hišpańje uobwououo cesařym Galbym. Uopuščůny nawet bez gwardja pretorjańsko, zdradzůny bez nojbližšych wspůupracowńikůw, Nerůn popeuńiu samobůjstwo 9 čyrwca 68 roku.

Rzeszůw:
Řešůw (pol. "Rzeszów", uać. "Resovia", rus. "Жэшов", ůkr. "Ряшiв", hebr. "Reisha", jidiš רײַשע, mjym. "Reichshof") – mjasto na prawach powjatu we Polsce, stolica wojewůdztwa podkarpackigo a djecezyje řešowskij. Řešůw je powjatym grodzkim, a tyž je śedźibům źymskigo powjatu řešowskigo.
Mjasto je guůwnym uostřodkym admińistracyjnym, přymysuowym, handlowo-usůgowym, akadymickym a kulturalnym we Polsce pouedńowo-wschodńij. Řešůw mo mjyndzynarodowy port lotńičy a Podkarpacki Park Naukowo-Technolůgičny ukerůnkowony na industryjo wysokotechnolůgično. W mjeśće znojdujům śe wjelge państwowe učelńe wyžše tj. Uńiwersytet Řešowski (z 11 abtajlůngůma) a Politechńika Řešowsko, a kilka prywatnych m. in.: Wyžšo Šula Informatyki a Zařůndzańo, jedna s nojwjynkšych ńypubličnych učelńi we kraju.
We stolicy Podkarpaćo dźouajům tři uřyndy kůnsularne (Republiki Federalnyj Ńymjec, Republiki Suowacyje a Ůkrajiny). Řešůw je čuůnkym Uńje Metropolije Polskych a Stowařišyńo Ojrocities - zřešajůncygo wjelge mjasta ojropejske.

Dźykaństwo:
Dźykaństwo (pol. "Dziekaństwo", mjym. "Dziekanstwo", we rokach 1936 - 1945 "Dechantsdorf") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy.
Pjyrszy roz wzmjankowano we 1531 roku - we Dźykaństwje dźałoł młyn, kery noleżoł do dźykana uopolskej katedry. Dźykan mjoł wjeś do 1810, kej Krůlestwo Prus zsekularyzowoło majůntki należunce do Kośćoła.
Nojćykawszy a nojstarszy uobjykt to kapliczka - zwůńica ze 1868 roku.
Uod 2009 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Fana Skopja:
Fana Skopja na czyrwůnyj grůndfarbje przedstawjo herb mjasta - brika kamjůnowo na rzyce Wardar, Kale festůng a gůry (Skopska Crna Gora) na zadku, zawarty we lewym wjyrchńym winklu. Fana uoficjalńy przijynto we 1997 roku.

Ferdynand Magellan:
Ferdynand Magellan (port. Fernão de Magalhães, hišp. Fernando de Magallanes; ur. 1480, um. 27 kwjetńa 1521) – žygloř portůgalski we suůžbje hišpańskij, uodkrywca a morski podrůžńik.
Wynod mjano lo Uoceanu Spokojnygo (Pacyfiku). 20 wřeśńa 1519 roku wyrušůu s Portůgalije drogům zachodńům, čyli bez Uocean Atlantycki, do Wysp Kořynnych we Archipelagu Malajskym. Wyprawa, kera wypuynyua pod jygo dowůdztwym kej pjyršo uopuynyua Źymja. Zginůu 27 kwjetńa 1521 zabity bez mješkańcůw wyspy Mactan we Archipelagu Filipińskym.

Bjertůutowy:
Bjertůutowy (, ) – dźelńica mjasta Radlin we wojewůdztwje ślůnskym we powjeće wodźisúawskym. Wzmjankowane we 1305 kej "Bertholdi villa", do 11 śyrpńa 1954 samodźelno dźedźina, potym tajla Radlina. Terozki je to centralno tajla tygo mjasta, znojduje śe sam Uřůnd Mjasta, Uośrodek Kultury a inkše instytucje.

Strzedńopolsko godka:
Strzedńopolsko godka () to wersyjo polskij godki, we keryj śe godało půmjyndzy XVI a XVIII stolećůma.

Staropolsko godka:
Staropolsko godka (staropol. "ięzyk Polſki", ) to uokreślyńy dotyczůnce historyje polskij godki we dobje staropolskij, kera trwoła uod IX do XVI wjeku. We anfangu doby staropolskij pojawiły śe pjyrsze růżńice mjyndzy poszczygůlnymi godkůma zachodńosłowjańskymi, szczygůlńy mjyndzy czesko–słowackům a grupům lechickům (godki polsko, půmorsko, połabsko).

Cug:
Cug – skupina transzportowych uobjektůw (cestowy, banowy, bankowy, wodny, metra, kosmiczny itp.); skupinowy cug - zestawjůny s uobjektůma przirychtowanych do wyłůncznyj roboty we skupińy (poszczygůlne człůny majům roztomajte fůnkcyje): banowo skupina trakcyjno (jydnostka cugowo)- wyposażůno we swůj napynd a sygnalizacyjo, skupina maszyn do uobsugi techńicznyj banowych glajzůw (usuwańy chwastůw, śńyga), naprawy, śodłowy ćůngńik s naczepům. Słowo cug fůnguje tyż kej przejazd (kurs) pojydynczygo banowygo pojazdu abo jejich skupiny podug rozkłodu jozdy. Roz na kedy cugowi dowone je mjano - głůwńy do stale kursujůncych pasażerskych cugůw, rzadźij towarowych cugůw.

Bana:
Bana – zorta transzportu lůndowygo uo sztraśe wytyczůnyj glajzům banowům abo linům, kerům poruszajům śe cugi abo pojydyncze wagůny/kabiny. Bano je zortům transzportu sztywnoglajzowygo, tzn. jeji pojazdy mogům poruszać śe ino przirychtowanym lo danyj technologiji torym.
W szerokym znoczyńu mjano "bana" uobjymuje cołko infrastruktura – lińy banowe, stacyje (banhofy, przistanki), zaplecze techńiczne; tabor banowy – pojazdy a instytucyje banowe – przewoźńikůw banowych, admińistratorůw infrastruktury (zarzůndy banowe). Potoczńy mjano to może śe uodnośić do kożdygo s uůnych elymyntůw, szczygůlńy lińi banowyj abo firmy banowyj.
Nojszerzij rozpowszychńůno we krajach rozwińyntych je bano na torze dwůglajzowym (bano kůnwyncjůnalno), zwykle uo przeświće 1435 mm, mjanowano tyż normalnotorowům. Bano kůnwyncjůnalno uo napyńdźe mechańicznym rozwijoła śe uod II ćwjerći XIX wjeka a je to forma transzportu, kerej rozwůj poprzedźiu upowszychńyńy śe wszyjskych inkszych mechańicznych środkůw transzportu.

Sztrasbana:
Sztrasbana (mjanowano tyż banka abo sztrasynbana) – glajzowy pojazd przirychtowany do mjejskigo transzportu, kery poruszo śe po ceśće abo na szpecyjolnym uosobnym placu do glajzůw. 
Teroźńe sztrasbany sům zauobycz napyndzůne śilńikůma na sztrům zaśilanymi s trakcyjnygo neca, atoli spotyko śe tyż hybrydowe kůnsztrukcyje, kere majům spalinowy śilńik abo akůmulotory kere dozwalajům na jazda bez zewnyntrznygo zdrzůdła zaśilańo. Dowńi używano tyż sztrasbanůw kere ćůngły kůńe, abo napyndzůnych parowym śilńikym abo spalinowym, kej tyż systymůw ze stacyjůnarnym napyndym (San Francisco), cugůw akůmulotorowych abo napyndzůnych śilńikůma pneumatycznymi.
Gyszychta.
Pjyrszo sztrasbana pojawůła śe we Nowym Jorku we 1832 roku. Bůła uůna wzorowano na powszychnych już we tych czasach kůnnych banach używanych we industryje. Uod lot 60. XIX stolećo banki rozpowszychńjůły śe we Ojropje, kej we uůnym czaśe we Francyje pojowjůły śe pjyrsze sztrasbany na para.
Pjyrszo ekszperymyntalno sztrasbana na sztrům skůnstruowoł Werner Siemens a ruszůł ja we Groß-Lichterfelde (terozki tajla Berlina) we 1881. Do wybuchu I wojny śwjatowyj bezma wszyjske nece sztrasbanůw we Prusach zelektryfikowano. Pjyrszo we Ślůnsku sztrasbana na sztrům pojawůła śe we Wrocławju we 1893 roku (wůunczas we Prusach) – bůła to tyż pjyrszo sztrasbana na sztrům na terynach uobecnyj Polski. We mjastach Gůrnygo Ślůnska sztrasbany na sztrům powstoły 5 lot ńyskorzi. 
Nojbarźi rozlygły nec sztrasbanůw mo we Polsce kůnurbacyjo mjast ślůnsko-důmbrowskych. Pjerwotno nec lińije sztrasbanůw gůrnoślůnskych na para a ůńikalnyj szyrzki toru 785 mm powstoła starańym spůłki Uoberschleisische Dampfstrassenbahnen we 1894 r. Kuplowała uůna Pjekory Ślůnske s Bytůńym a Bytůń, bez Krůlewsko Huta (Chorzůw), Śwjyntochłwicy-Lipiny, Ruda a Zobrze ze Gliwicůma. We 1896 do neca włůnczůno teryn teroźnich mjast Katowicy a Śymjanowicy. We 1898 r. lińije uostoły zelektryfikowane. W Bytůńu a Katowicach s anfangem XX stolećo zbudowano krům tygo normalnotorowe sztrasbanowe lińije. W mjyndzywojynnym uokreśe rozpoczynto uńifikacyjo a kuplowańe necůw (tory wůnske przekuwano na uobyczne). Uostatńům linijům sztrasbany 785 mm bůła przebudowano we 1952 r. trasa lińiji 12 Chorzůw-Śymjanowicy. Lińije bankůw przedużůno tyż za downo grańica mjymjecko-polsko, na teryn Důmbrowskigo Zagłymbjo.

Dżahilijja:
Dżahilijja (ar. جاهلية) – we islamje mjano uokresu przed przijyńćym bez Arabůw nauczańo Mahůmeta a wjary we Allaha. Mjano te przekłodo śe dosłowńy jako "czas ńyśwjadůmośći" abo "czas ćymnoty".

Mozambik:
Mozambik (port. "Moçambique", Republika Mozambiku "República de Moçambique") – państwo pouožůne we pouedńowo-wschodńij Africe. Grańičy s RPA, Suazi, Tanzańjům, Malawi, Zimbabwe a Zambijům. Uod wschodu oblywo go Uocean Indyjski.
Bez pora wjekůw kolůńja portůgalsko, we 1975 uzyskou ńypodlygość.

Los Angeles:
Los Angeles – mjasto we USA nad Uoceanym Spokojnym we stańy Kaliforńijo. Wroz s San Djygo, twoři drůgi co do wjelgośći uobšar metropolitalny we kraju ličůncy 16,4 mln (2002) mješkańcůw (mjanowany potočńy pouedńowokaliforńijskym mygalopolis). Los Angeles je popularńy mjanowane "Mjastym Ańouůw" (City of Angels).
Historyjo.
Historyjo mjasta śyngo XVIII wjeku (rok 1781), kedy přibyli sam Hišpańy, zakuodajůnc misyja frańćiškańsko. Wokůu ńij rozwinyua śe uosada mjejsko, kera do 1821 roku bůua we pośadańu wicekrůlestwa Nowyj Hišpańje, a potym Meksyku.
Lata 1846-1848 bůuy bařzo buřliwe we jygo dźijach, mjasto bůuo we cyntrům wojny meksykańskij. Po jeji zakůńčyńu trafiuo pod panowańy amerykańske a zostouo wůnčůne do USA.
Půnowny swůj rozwůj Los Angeles přežůuo we lotach 1885-1895, kedy to zostouy uodkryte zuoža ropy naftowyj a zostoua wybudowano tukej bana transkůntynyntalno, co spowodowouo přesuwańy śe gospodarčygo cyntrům Kaliforńe na pouedńe stanu.

Pablo Picasso:
Pablo Picasso, couke mjano: Pablo Diego Jose Francisco de Paula Juan Nepomuceno Maria de los Remedios Cipriano de la Santisma Trinidad Ruiz Picasso – (ur. 25 paźdźerńika 1881 we Maladze we Hišpańije, um. 8 kwjetńa 1973 we Mougins we Francyje) – uznowany jydnym s nojšumńejšych artystůw XX wjeka. Bůu přede wšyjskym malyřym, nale zajmowou śe tyž řeźbům, grafikům a cyramikům. Picasso a Georges Braque byli twůrcůma štrůmunga we malyrstwje mjanowanygo kubizmym. Cerům jygo je Paloma Picasso.
Uod roku 1907 Picasso pod ajnflusym Paula Cézanne'a a štuki iberyjskij a afrikańskij začůn twůrče ekšperymynta s geůmetryzacyjům a uproščyńym mustra, kere douy počůntek kubizma ("Panny s Avignon", "Portret Gertrudy Stein"). W drugym čaśe po cuzamynarbajtowańu s Georges’ym Brakym wykryštolizowauy śe prawidua analitiš-, hermetiš- a syntetiškubizma.
Za breweryjo kubizma mjyńůno bywo prymjera binawerka "Parady" do libretta Jean Cocteau, do kerygo muzyka naškryflou Erik Satie, a binynbild zaplańyrowou Picasso. Wystawjůny uostou we 1917 roku bez "Balety Ruske" Sjergjeja Djagilewa.

Natalia O'Shea:
Natalja Andrjejewna O'Shea, s důma Nikołajewa (rus.: "Наталья Андреевна О’Шей") – rodzůno 3 wrześńa 1976 rusko pjeśńorka. Mo uobywatelstwo ruske a irlandzke. Gro we grupje "Mjelńica" (Мельница).

Malawi:
Malawi, Republika Malawi (ang. "Republic of Malawi"; čičewa "Malaŵi", "Dziko la Malaŵi") downij "Ńjasa" – państwo we wschodńij Africe, bez dostympu do mořa. Grańičy s Tanzańijům, Mozambikym a Zambijům.
S půunocy na pouedńe kraju rozćůngo śe Wjelgi Růw Zachodńi, we uobrymbje kerygo znojduje śe třeće co do wjelgośći jeźoro afrikańske - Ńjasa, powstoue we wyńiku ruchůw tektůńičnych na placu Wjelgich Rowůw Afrykańskych. S pouedńowych krańcůw jeźora wypúywo řyka Shire, kero je dopuywym Zambezi. Na wschůd a zachůd uod jeźora Ńasa we krajobraźe důminujům wysoke puaskowyže. Pouožůna na půunocy kraju wysočyzno Nyika śyngo 2600 m n.p.m. Na pouedńe uod jeźora Ńjasa rozćůngo śe wyžyna Shire wyžyna), kero přechodźi we masyw gůrski Mlandži, uośůngajůncy wysokość 4000 m n.p.m. Klimat Malawi na přewažajůncym uobšaře podzwrotńikowy.

Wilamowsko godka:
Wilamowsko godka abo tyż wilamowicko ("Wymysöryś") – je to wyspowo godka" ze grupy zachodńij godkůw germańskich, kerům używało śe kożdy dźyń we Wilamowicach (ślůnske wojewůdztwo) zarozki uod przibyćo grupy ludnośći jako uośydlyńy mjymjycke na źymji Polski (a akuratńi - ślůnsko-małopolskigo pograńiczo). Kej jyno nastůmpjůł anfang XXI stolećo szło godać, co je uůn już bezmała umarty, a to stůnd, co godo po wilamowsku jynoż 70 perzůnůw, uosobliwje stare ludźe. Mjano godki śe wźyno uode Wilamowjanůw - regijůnalnyj skupiny, skiż tygo je to mjano barzi preferowane uod "wilamowicko godka", kero pochodźi uod mjana wilamowiczany - mjyszkańcy Wilamowicůw.
Roztomajtość godki.
Chocoż moge śe wydować, co tako godka, kero je używano jynoż we jydnym mjeśće a to jedźińy uod 70 perzůnůw je fest jednolito, je to ńyprowda. Wilamowsko godka ńyma jednako, inkszość godańo znoleży przede wszyjskim na roku urodzyńo. Bez tyn przikłod Wilamowjany urodzůne mjyndzy 1913 a 1920 swůj sztad mjanujům "Wymysou", te s mjyndzy 1926 a 1935 - "Wymysoü", a ludźe porodzůne mjyndzy 1926 a 1935 roku - "Wymysoj".
Kryteryjům růżńicujůncym godka je tyż geograficzne rozlygowańy terynu a plac zamjyszkańo Wilamowjana. Do śe wyuodrymńić roztoliczne zorty godki wele zidlůngůw we Wilamowicach - inakszy godo śe we "Ufer Heł", inakszy we "Underum Puś" a jeszcze inkszo godka mo "Ym mytułdiöf". We kożdym zidlůngu je inszy akcynt, słůwka, a ńykej tyż cołke ausdruki. Ńy idźe skiż tygo smjanować jednygo sztandardu wilamowskij godki.
Klasyfikacyjo.
Godka Wilamowjanůw na isto wrachowuje śe do skupiny germańskich godkůw. Wywodźi śe uůna ze trzinastastorocznyj mjymczyzny używanyj nad strzodkowům a dolnům Wezerům.
Józef Latosiński klasyfikuje wilamowsko godka jako zorta starogůrnomjymjeckij godki (Althochdeutsch) ze ajnflusym dolnomjymjeckij (Altsächsichsch, Altnordisch). Ze drugij strůny uobszor kśůnżynstwa Schaumburg-Lippe je wrachowowany we cołkij tajli do sztrefy Plattdeutsch - godki bliżnyj ńiderlandzkij. Wjelostoroczny rozwůj we izolacyji uod spůlnygo mjymjeckigo a druk polskigo becyrku sům prziczynům stanu, co Mjymcy tyż ńy poradzům wilamowskij godki spokopić.
Wilamowsko godka przelozła bez procesa na uodwyrtka uod ślůnskij mjymjeckij inzelowij godki do ślůnskij godki - we pjyrszym przipadku germańsko godka bůła pod ajnlfusym polskim, a we drugim - słowjańsko godka pomjyńůła śe pod ajnflusym mjymjeckij.
Fůnologijo.
Wilamowsko godka posuguje śe 26 spůłgłoskůma (spojstrzůd kerych l we praktyce uostała blank wyparto uod ł, pojawjůła śe ale spůłgłoska rz) a 8 samogłoskůma, kere potworziły kupa dyftůngůw, ze kerymi je roz za czas utropa, kej je we szrajbůnku uoznoczać.
Fest srogi jawi śe polski ajnflus we wilamowszczyźńe. Wlozła dů ńi mjyndzy inkszymi samogłoska y wymołwjano kej po polsku. Podańy na to, ausszpracha głoski z je tyż cołko polsko, ńy kej to śe mo we mjymczyźńe.
Choćoż klangi wilamowskij godki przelozły pod ajnflusym polskij godki sroge porůżńyńy uod swojich przodkůw, mo we śe ale jake ńyuobecne we polskim spůłgłoski a samogłoski. Noleżům dů ńich mjyndzy inkszymi:
Jako godka typowo germańsko, wilamowski mo fest widźalne samogłoskowe redukcyje, we tym spůminajůnce ynglicki przelyźyńy ńyakcyntowanygo (gyszichtowygo) "e" do ] (we szrajbůnku <y>), a tyż przelyźyńa we kerůnku /ə/ przed /r/ a roztajlowańy na duge a krůtke samogłoski. We szrajbůnku wystympuje ino roztajlowańy <ao> /ɔː/ od <o>, nale dugich a krůtkich parůw je wjyncy, a sům uůne wywołowane akcyntym a pozycyjům.
Abecadło.
Ze wilamowskům godkům je tako utropa kej u ślůnskij - ńy mo ino jednygo abecadła. Kożdy, kery kejś pisowoł po wilamwsku używoł ńyroz blank inkszygo abecadła, barzi podanego na polski lebo tyż na mjymjecki.
Abecadło podle Józefa Gary.
We teroźńim pisańu używo śe abecadła Józefa Gary, kery tworzi we ńim roztomajte gydichty a pisuje uozprowki. Mo uůne tako forma:
Inksze abecadła.
Swojich autorskich abecedůw używali mjyndzy inkszymi Herman Mojmir, Florian Biesik, Ludwik Młynek, Tomasz Wicherkiewicz a Adam Kleczkowski. Tyn uostatńi dowoł forszlag uznańo abecedy, kero uddowała fest złożůne fůnologiczne procesa a bůło by ćynżko posugować śe takim alfabetym, skiż tygo, co mjoł kupa djakrytykůw.
Gyszichta.
Gyszichta wilamowskij godki napoczyno śe we drugij połowje XIII stolećo. Tedy po tatarskim nojeźdźe polski krůl wprowadźůł na průzne źymje uosadńikůw - przodkůw Wilamowjanůw. Wroz ś ńimi przilozła do Polski kultura, zwyki a godka. We XV stoleću przibůła drugo wela imigrantůw, wjerza ze Szkocyje (pokozuje śe to bez szkocko krata na wilamowskim uobleczyńu lebo choćożby bez mjano Foks). Cołke ludztwo godało tedy po wilamowsku. Jedźińy we urzyndach a kośćele roz za kedy stosowano mjymjecko godka, podańy na szula, anle sam trza bůło do bajtlůw po wilamowsku godać, coby uůńi spokopili.
Cołko sytuacyjo uodmjyńůła śe we 1847 roku, kej to do urzyndůw wprowadzůno polsko godka – poczůntek polůńizacyje. Bez tyn przikłod we 1880 roku, 92% mjyszkańcůw godało wilamowskim jako pjyrszům rzeczům, a we 1890 już ino 72%, a we 1900 jedźińy 67%. Kulminacyjnym půnktym polůńizacyje bůł 1946 rok, kej kůmůńistyczny regjyrůnek zakozoł godańo po wilamowsku słowůma "Niniejszym ogłosiłem śmierć języka i kultury Wilamowic" (Wobec uogłośůł'ech śmjyrć godki a kultury Wilamowicůw). Po tym używańy wilamowskij godki, śpjywańy śpjywkůw lebo chodzowańy we ludowym wilamowskim uobleczyńu bůło wroz zgłoszane na milicyjo a ćynżko sztrofowane. Uojce przestali przekazować godka bajtlům, co bůło prziczynům ku jeji wymjyrańu. Ńimo uchylyńo zakazu we 1956 roku ńy poradzůno powstrzimać śmjyrći wilamowskij kultury. Terozki jynoż stare ludźe godajům po wilamowsku, a pojstrzůd modych ńy mo bezma żodnygo zajimańo.
Bibljoteka Kůngresu USA, kero nadowo godkům buchsztabowe abrewjacyje, 18 lipca 2007 roku dała wilamowickymu abrewjacyjo "wym". Wilamowsko godka uostała zaregistryjrowano (we mjyndzynarodowyj normalizacyjnyj uorgańizacyji) pod abrewjacyjům "wym".

Retikulocyt:
Retikulocyt – mody, ńydojřouy erytrocyt bez jůndra znojdujůncy śe we krwi uobwodowyj. Sům wjynkše uod erytrocytůw a majům wjynkšo uoporność uosmotyčno. Charakterystyčne lo ńich sům pozostouości šorstkego neca yndoplazmatyčnygo. Dojřywajům we erytrocyty bez 2-4 dńi. Jejich ilość we krwi uobwodowyj stanowi uo aktywnośći erytropoetyčnyj špiku kostnygo.
Ličba retikulocytůw (ang. "reticulocyte count" - RC) uoznačo śe we průmilach abo procyntach coukowityj ličby erytrocytůw. U dorosuych wynośi 5-15‰ eli 0,5-1,5%. Wartość bezwzglyndno to 20 000 - 100 000/μl.

Erytropoetyna:
Erytropoetyna (skrůt: EPO) – hormůn wytworzany bez lyńdźwiny kej uodpowjedź na ńydotlyńyńy uorgańizmu. Mo dodatńi ajnflus na erytropoeza we szpiku kostnym.

Kažymukan Můngajtpasuly:
Kažymukan Můngajtpasuly (Қажымұқан Мұңайтпасұлы, ze ruskigo mjanowany Хаджимукан Мунайтпасов, Hadžimukan Munajtpasow; rd. we 1871 roku we wśi Karaotkjel we uobwodźe akmouskym (Kazachstan), um. 12 śerpńa 1948) – lygyndarny kazachski zapaśńik, wjelokrotny majster śwjata we wrestlingu grecko-řimskym. Kažymukan Můngajtpasuly bůu wjelgi na 174 cyntymetry, a wažůu 95 kilůgramůw. Walčůu we 54 krajach śwjata, zdobůu uůnčńy 48 medalůw. Jydnym s přeuůmowych můmyntůw we jygo karjeře bůu rok 1910, kedy to we Buenos Aires zdobůu zuoty medal a po raz pjyršy uostou majstrym śwjata.
Umřyu 12 śerpńa 1948 we kouchoźe "Lyńinskoje znomja" we prowincyji pouedńowokazachskij, ńy uostawjajůnc po śe žodnych školořůw ńi kůntynuatorůw, uopuščajůnc swoje 4 žůny pozostoue we Turkestańy. We 1980 roku uodymkńynto muzeům suynnygo wojowńika. Mjano Kažymukana nošům guůwne ulice mjast takych, kej Aumaty, Astana, Symej; na jygo čeść nazwano tyž cyntralny stadjůn Astany. Na kanwje jygo historje uoparte bůuy filmy "Hadži-Mukan" (1978) a "Znej našych!" (1985), s udźouym Bachytžana Esžanowa, Gjeorgija Martirosjana a Aleksandra Pankrjatowa-Čjornyj.

Mjeloproliferacyjno skupina:
Mjeloproliferacyjno skupina wrachowowano je dů ńymocůw krwjotwůrczygo układu a cechuje śe ńyprawym rozrostym maćerzistych kůmůrkůw mjelopoeze. Wrachowuje śe sam:

Prawo czerwjyńica:
Čerwjyńica prowdźiwo (uać. "polycythemia vera" , ang. "polycythemia vera")- zespůu mjeloproliferacyjny, we kerym zostowo zwjynkšůne wytwařańy erytrocytůw, a tyž leukocytůw a puytek krwi. Ńyznano je etjolůgijo ńymocy (připuščo śe proliferacyjo zmutowanyj kůmůrki wywodzůncyj śe s wjelopotyncjalnyj kůmůrki maćeřystyj špiku). Zapadalność ročno je 2,3-2,8/100 000 ludźi. U ~10% přeuaźi we uostro bjouačka mjeloblastyčno lebo we zespůu mjelodysplastyčny (MDS).
Klinika.
Objawy podmjotowe 
Objawy předmjotowe
Rozpoznańy.
Čerwjyńice noležy uodrůžńać uod śebje ze wzglyndu na roztůmajte sytuacyje kludzůnce do zwjynkšyńo udźouů erytrocytůw we krwi krůnžůncyj:

Seul:
Seul (kor. 서울특별시, "Seoul", "Sŏul"; ) – to uod přez 600 lot stolica Koryje. Uod kůńca II wojny śwjatowyj po roztajlowańu Půuwyspu Koryjańskigo na dwa państwa Seul zostou stolicům Republiki Koryjańskij (Koryje Pouedńowyj), a Pjůngang stou śe stolicům Koryjańskij Republiki Ludowyj (Koryje Půunocnyj). Bez čas wojny koryjańskij na krůtki čas Seul bůu zajynty bez kůmůńistyčnych uokupantůw, a stolica Korei Pouedńowyj přyńyśůno do inkšygo mjasta.
Seul znojduje śe we cyntralno-zachodńij tajli Půuwyspu Koryjańskigo. Mjasto pouožůne je ńydaleko na pouedńe uod strefy zdymilitaryzowanyj ("DMZ") a ležy nad řykům Han. Seul je polityčnym, spouečnym a ekůnůmičnym cyntrům Pouedńowyj Koryje.
Seul s gynstośćům zaludńyńo powyžej 15 tys/km² je jydnym s nojbardźij zatuočůnych mjast na śwjeće. Jednočeśńy pośado nojwjynkšo na śwjeće ilość šybkych uůnč internecowych a půnktůw dostympowych WiFi. W Seulu je tyž zarejerowane přez 1 mln pojazdůw mechańičnych.

Kaszuby:
Kaszuby (csb. "Kaszëbë", "Kaszëbskô", ) – regijůn nad krejym Bałtyckigo Morzo, tajla Půmorzo kaj pomjyszkujům Kaszuby.
Grańice Kaszubůw.
Wyznoczyńy grańicůw tygo regijůnu je fest utropno zacha, skuli tygo, co dowńi Kaszuby ńigdy ńy bůły regijůnym uokryślůnym admińistracyjńy (na uodwyrtka btp. do Zachodńigo eli Wschodńigo Půmorzo). Turbacyje dodowo fakt, co grańice źymje mjanowanyj "Kaszuby" przesuwały śe bez stoleća na wschůd. Kej we 1238 roku mjano "Cassubia" pojawjyło śe za pjyrsze we papjůrach, uobejmowały uůne tajla Zachodńigo Půmorzo. We tych czasach Słowjany ze Wschodńigo Půmorzo na zicher śe ńy mjanowały Kaszubůma. Wespůlnym mjanym Nadbałtyckich Słowjanůw mjyndzy Wisłům a Uodrům bůli Půmorzany.

Absztimůng:
Absztimůng (wotůng ludowy) – to je forma wotůngu bezpostrzedńigo, nojbliższo idyje dymokracyje bezpostrzedńij. We absztimůngu uobywatele cołkigo państwa (abo ino jigo tajle) wydajům nůmer uo problymje poddowanymu wotůngowi.

Curitiba:
Kurytyba (port. "Curitiba") (kuɾi'tibɐ) to je mjasto we pouedńowyj Brazylije, je ůune stolicům stanu Paraná.

James Joyce:
James Joyce (rodz. 2 lutygo 1882 we Dublińe, um. 13 styčńa 1941 we Zurychu) – irlandzki pisoř kery twořiu we angelskij godce, mjanowany "Emilym Zolům Irlandyje" a uwožany za jednygo s nojwjynkšych pisořy XX wjeku. Nojbaři znony s powjeśći "Ulisses".

Jean-Louis Borloo:
Jean-Louis Borloo (rodz. 7 kwjetńa 1951 we Paryżu) – francuski polityk, minister stanu we rzůndźe François Fillona. Pjyrwyj bůł prezesym fusbalowygo ferajnu Valenciennes FC a ńyskorzi burmistrzym Valenciennes. Mo poglůndy socjalliberalne, je człůnkym Partyje Radykalnyj.

David Attenborough:
Sir David Attenborough (rodz. 8 maja 1926 we Lůndyńe) – brytyjski popularyzator wjedzy uo přirodźe, pisoř, narrator a rajzowńik. Ukůńčyu zoolůgja na Uńiwersyteće Cambridge. W ramach roboty lo stacyje BBC stwořiu cykl filmůw uo roślinach a zwjyřyntach, we kerych pokozou menga ńyznanych wčeśnij faktůw ze jejich žyćo.
We 1985 dostou uod krůlowyj ynglandzkij titel šlachecki - Sir.
Jygo muodšy braćik, Richard Attenborough, je aktorym a režiserym.

Fire Department New York City:
Departamynt Fojerwery Mjasta Nowy Jork, FDNY – (ang. Fire Departament New York City) prziszykowano formacyjo, porajůnco śe prewyncyjům a bojym ze uogńym a resztům zagrożyńůw we mjeśće Nowy Jork. Powołano we roku 1898, uobecnym szefym je Nicholas Scoppetta.

Sri Lanka:
Sri Lanka, Dymokratyčno Socyjalistyčno Republika Sri Lanki – państwo we Azyje Pouedńowyj, na wyspje Cejlůn (pod mjanym Cejlon znone do 1972) wroz s myńšymi přibřežnymi wyspůma. Uoddźelůne uod Půuwyspu Indyjskigo ćeśńinům Palk a zatokům Mannar. Uod wschodu uoblewane bez Zatoka Byngalsko, uod pouedńo uotwartym Uoceanym Indyjskym. Nojwjynkše mjasta kraju to: Kolůmbo, Dehiwala, Moratuwa, Džafna, Kandy, Galle.
We 1983 wybucho wojna důmowo s Tamilůma, twořůncymi srogo myńšość skupjůno na půunocy wyspy, keři důmagajům śe swojygo, ńypodlyguygo państwa. Wojna ta, s myńšym abo wjynkšym natynžyńym, točy śe do dźiśej. Uod 2001 utřimuje śe zawješyńy brůńi, a śiuy Tamilůw kůntrolujům uobšary na půunocy a wschodźe wyspy.

Mars:
Mars – sztworto podug uoddalyńo uod Słůńca planeta Ůkuodu Słůnečnygo. Mjano planety je wźynte uod mjana rzimskigo bůga wojny – Marsa. Przijynto tak skiż jygo farby, kera przi uobserwacyji wydowo śe być rdzawo-czerwůno a kojarzůła śe starożytnym s pożůgům wojynnům. Widźany uodćyń bjere śe stůnd, aże powjerzchńo planety je pokryto tlynkůma żelaza. Mars mo dwa ńywjelge kśynżyce uo ńyrygularnych ksztoutach – Fobosa a Deimosa – prawdopodobńy sům to dwje planetoidy przechwycůne bez pole grawitacyjne Marsa. Przipuszczo śe, co na Marśe můguo kjejś powstać żyće, nale uobecńy ńy mo na to solidnych dowodůw.
Mars je jydnům s pjyńću planet widocznych gouym ślypjym. W uopozycyji uośůngo jasność do -3,0 wjelgośći gwjazdowyj a szyrzka kůntowo do 25".

Shaggy:
Shaggy, po prowdźe Orville Richard Burrell (rodz. 22 paźdźernika 1968 we Kingston), jamajski wokalista, wykonawca muzyki ragga i dancehall. Debjut mjou we 1993. Pora lot ńyskoři wypromowou pora pjosynek, kere stouy śe přebojůma (l.b. "Boombastic" a "It Wasn't Me"). We 2005 roku wydou puyta "Clothes Drop", kera bůuo fest dobře přijynto bez krytyka a fanůw. We 2008 napisou śpjywka ekstra na Mistřostwa Ojropy we Fusbalu 2008: "Like a Superstar" ("Fell the Rush"), kero stoua śe uoficjalnům pjosynkům tych mistřostw.

Jidisz:
Jidiš (jid. "ייִדיש", "jidiš", zwony tyž "מאַמע־לשון", "mame-lošn") – godka germańsko užywano bez 1.5 miljůnůw ludźi kej godka uojčysto, atoli znono bez 3,142,560 na coukym śwjeće . Je to godka rodźimo lo Žydůw Aškenazyjskych.
Před drugim śwjatowym krigym bezma 11 mln Žydůw mjouo jidiš kej godka uojčysto, a terozki godo jidiš 3 miljůny tych, keři majům je kej pjyršo godka, guůwńy we Izraelu a Americe.
Jidiš mo swoje kořyńy we godce střodkowowysokomjymjeckij, we kerej godouo śe we Ojropje, a s kerej śe tyž wykštoućiu tzw. "Hochdeutsch".

Karaczaj-bałkarsko godka:
Karaczaj-bałkarsko godka (kb. "Къарачай-Малкъар тили") – godka Karaczajůw a Bałkarůw wywodzůnco śe ze grupy ałtajskich godek, noleżůnco do skupiny kipczakskich godek tureckych. Je używano uod 300 000 ludźi na teryńe Rusyje.

One-T:
One-T to je francuski projekt muzyczny, znony s uoryginalnych teledyskůw ze animowanymi postaćůma, kere sům przedstawjyńym muzykůw. Jejich muzyka to miszung stylůw muzyki elektrońicznyj, hip-hopu a house. Projekt zadebjutowoł we 2001 roku.

Schlitz:
Schlitz – mjasto we Mjymcach, we kraju zwjůnzkowym Hesyjo. We 2007 mjoło 10 089 mjyszkańcůw.

Mia penso:
Mia penso ("mojo myśl") – gydichta naškryflana bez Ludwika Zamenhofa před 1887. Edmond Privat we swojij kśůnžce "Vivo de Zamenhof" skůmyntowou ta gydichta: "We čośe 6 lot uodpočiwou uůn spokojńy. Bůu to trudny čos. S ńikim ńy godou uo swojij roboće. Tak spyńdźiu nojgryfńyjšše lata žyćo, ńy bydůnc ańi rad a bolyśńy".

Kazachsko transliteracyjo:
Kazachsko godka, atoli je zapisowano cyrylicům, mo śe we szrajbůnku tyż, jeli chodźi uo łaćiński alfabet. Půńiży sům uoddowańa tyj godki bez łaćinka, kej i tzw. kaznowica, eli rusyjski alfabet przistosowany lo kazachskigo.
Bajszpil tekstu.
Kej bajszpil wźůno hymn Kazachstanu:

Kambodża:
Kambodża, Krůlestwo Kambodży (khmersko godka (trl.: "Kâmpǔchéa", "Preăhréachéanachâkr Kâmpǔchéa"), we lotach 1976-1989 Kampucza – państwo we połedńowo-wschodńij Azyji, na Půłwyspje Indochińskym, nad Zatokům Tajlandzkům. Grańica mo uod zachodu a půłnocy s Tajlandyjům (długość grańicy – 803 km), uod půłnocy s Laosym (541 km), a uod wschodu s Wjetnamym (930 km).
Prawje cołki kraj znojduje śe we dorzeczu Mekůngu. Dźou wodny I stopńa stanowjům pasma Gůr Kardamůnowych a Gůr Elefanta. Rzyki na wschodńich zboczach tych gůr spuywajům do jeźora Tůnle Sap, a na zachodńich do Zatoki Tajlandzkij.
Bez pora deszczowo nadmjar wody we Mekůngu powoduje cofka wůd rzyki we kerůnku jeźora, kere rozlewo śe we cyntralnyj tajli ńiźiny. Jygo guymbokość wzrasta wůunčas s 1–3 m do 12 m. Skiż tygo zbjorńik tyn mo jydne s nojliczńijszych zasobůw ryb suodkowodnych na śwjeće.
Kambodża to jydyn s nojbjydńijšych krajůw na śwjeće. Uod 1986 zaczůł śe proces prywatyzacyji przedśebjorstw państwowych a zakuodůw rzymjeślńičych. Industryjo je suabo rozwińjynto – fůnkcjůnujům yno moue fabryki kałczuku, tartaki a zakłody przymysłu spożywczygo, bez tůż wjelce ważnym elymyntym gospodarki kraju je rolńictwo. W mjastach żyje jedźińy 13% mješkańcůw kraju.

Ryptura:
Ryptura (uać. "hernia") – patolůgične uwypuklyńy zawartośći dukli ćoua (nojcyńśći dukli lajbowyj) bez uotwůr we powuokach, na placu zwonym "mjejscym uo uobńižůnyj uopornośći" (uać. "locus minoris resistententiae"). Ryptura, půmimo uobjygowyj uopińje, ńy powstowo uoroz pod ajnflusym dužygo wyśiuku. Wyśiuek može přičyńić śe do ujawńyńo ryptury, kero istńoua zawčasu. Wspůučeśńy za nojwažńijšo přičyna powstawańo ryptur mo śe wrodzůne zabuřyńo syntezy a dygradacyje wuůkyn kolagynowych. Wroz s wjekym zachodźi dygradacyjo tych wuůkyn, stůnd tyž čynstše wystympowańy ryptur we wjeku staršym.

Kapusta gowjasto:
Kapusta gowjasto ("Brassica oleracea var. capitata L.") – warziwo, uodmjana kapusty warziwnyj. Je to dwuroczno źelina, noleżůnco do familije kapustowatych. Anfang uprawy datuje śe na pjyrsze stoleće przed naszům erům. Znono juž we starožytnym Rzimje.

Modro kapusta:
Modro kapusta ("Brassica oleracea var. capitata f. rubra") to je zorta kapusty. Rośńe uůna kej uokrůnglisto kula przi źymji a mo fest rozchylone liśće. We liśćach nojdźi śe ćmawo farba, mjanowano antocyjany, nale cołko farba kapusty mogebność mo śe mjyńić bez pH gleby. We kwaskowych stowo śe uůna barzi czyrwjůno, we alkalicznych - modrawo.
Modro kapusta do chowańo muśi mjeć dobro gleba, a i tyż wilgoć. Je to typowe źimowe warziwo.

Amerikańizacyjo:
Amerikańizacyjo – wprowadzańy abo naśladowańy stylu żywobyćo, zwykůw, kere sům we Stanach Zjydnoczůnych Ameriki.

Seattle:
Seattle – nojwjynkše mjasto we sztaće Waszyngtůn a we půunocno-zachodńich Stanach Zjydnočůnych, ležůnce půmjyndzy Zatokům Půget a jeźorym Wašyngtůna s ujśćym na Pacyfik, 174 km na pouedńe uod grańicy USA – Kanada we hrabstwje King, kerej je nojwažńijšům tajlům admińistracyjnům. Je tyž wažnym portym towarowym we handlu s Azyjům. Zespůu mjejski Seattle-Everett mo 3,3 mln mješkańcůw.
Znone kej downijšo śedźiba firmy Boeing (terozki je ůuna we Chicago, a tyž skuli powstańo sam we lotach 80. XX wjeku gatůnku muzyčnygo uo mjańe grunge, kery je ńykedy mjanowany "Seattle sound" ("klang ze Seattle").
Mjasto zouožůno 23 maja 1853, prawa mjejske mo uod 1869.

Hype!:
Hype! to je film dokůmyntalny produkcyji amerykańskij, kery předstawjo powstańy a rozwůj gatůnku muzyčnego grunge. Je ůun předstawjůny ślypjůma jygo twůrcůw, uod "garažu" aže po kůmercyjny sukces. We filmje ukazano jednako wystympy na scyńe a tyž wejřyńy "uod zadku" - scyny zza kůlis wystympůw. "Hype!" trwo 87 minůt, a prymjera mjou 8 listopada 1996. Režysyrym filma je Doug Pray.

Uetersen:
Uetersen [] - mjasto we Ńymcach, we kraju zwjůnzkowym Schleswig-Holstein, we powjeće Pinneberg. Zajmuje 11,43 km² placu. We 2006 mjouo 17 865 mjyškańcůw. Prawa mjejske mo uod 13 styčńa 1870.

Arcybiskup:
Arcybiskup (gr. "αρχή, arché" – piyrsze prawo, gr. "επίσκοπος, epískopos" - wachtyrz, biskup) – tytuł hōnorowy nadŏwany biskupōm wŏżniyjszych diecezyj i archidiecezyj, a tyż jako wyrōżniynie samyj ôsoby biskupa ("ad personam").

Emir Kusturica:
Emir Kusturica (syrb.: "Емир Немањa Кустурица", rodz. 24 listopada 1954 we Sarajewje) – syrbski režyser filmowy a scenařysta. Dwůkrotńy zdobywou Zuotyj Palmy na festiwalu filmowym we Cannes. Režyserja studjowou na ůńiwersyteće we Pradze. Pjyršym filmym kery přińůs mu sukces bůu "Fater we rajźe sůužbowyj", nagrodzůny Zuotům Palmům. Uod nastympnygo filma, "Čos Cyganůw", začůn wspůupraca s Goranym Bregovićym, kery komponowou muzyka do jygo filmůw. W USA stou śe znony po nastympnym, a pjyršym we angelskij godce, filmym "Arizona Dream". Nojbaři znony a uoroz tyž kůntrowersyjny bůu film s 1995, "Underground", kery trwo 3 godźiny a uopowjado uo historyji Jugosuawje uod II wojńy śwjatowyj po wojna důmowo we Bośńe a Hercegowińe.

Kochlowicy:
Kochlowicy (miym. "Kochlowitz") - dŏwni samodzielnŏ gmina, a ôd 1951 r. tajla sztadu Bytůńskigo Šwarcwaldu, a ôd 1959 tajla sztadu Ślōnskij Rudy (inakszy: Wjelgo Ruda). Piyrsze pisaniy ô Kochlowicach pochodzi ze roku 1360. Wapyn Kochlowicōw przedstŏwiŏ stŏwiyniy kościoła.
Położyniy.
Kochlowicy leżōm na Wyżynie Ślōnskij, na terynie Gōrnygo Ślōnska. Sōm ône połedniowōm tajlōm miasta Ślōnsko Ruda. Granica majōm s jygo dzielnicōma: Bykowinōm, Wirkym a Halymbōm. Ôd wschodu sōmsiŏdujōm ze sztadym Chorzůw (Hajdukōma), a ôd połednia ze Katowicōma (Starym Pōnewnikym).
Bez Kochlowicy przepływajōm dwie rzyki, kere sōm prawymi dopływōma Ôdry: Kłodnica a Kochlůnka (Bielszowski Potok). Nojwyższŏ gōra Kochlowicōw to Apostolskŏ Gōra (Apostołka 311 m n.p.m.).
Gyszichta.
Poczōnki miejscowości (do kōńca XVIII st.).
Udokōmyntowane poczōnki ôsadnictwa siyngajōm XIV st. Już ze XIII st. pochodzōm nojstarsze tropy ôsadnictwa na terynie Kochlowicōw (ôficyjalniy). We widłach rzyki Kochlōnki a płynōncyj ze Bykowiny krzikopy ôd XIII do XV st. grōd ôbrōnny, tzw. grodźisko kochlowske.
W XVI a XVII wieku istnioła sam warzelniŏ soli (Salzhütte) - jydyna takŏ w Bytōmskym Wolnym Państwie Stanowym. Znojdowŏ śe sam tyż kamjyniołōm, w kerym robjōno kamiyniy młyńske.
We 1623 roku powstŏ sam folwark zwany "Niydźwiydziniyc" (Bährenhof). Folwark a ôkoliczne lasy noleżoły do Radoszowa, kery je wzmiankowany we roku 1629. We 1906 Radoszōw (Radoschau) prziłōnczōno do Kochlowic.
Piyrszo wzmianka pochodzi s roku 1360 "Kochlowa Lanka", nastympniy we 1369: "Kochelwicz"
Ôkres industrjalizacyje (XIX-XX w.)
Piyrszo gruba, ô nazwie "Hōgo" powstoła we roku 1824, a drōgo ô nazwie "Zwang" we 1828 r. Gruby ôstoły połōnczōne w jydna, ô nazwie "Hōgo-Zwang" we 1849 r. Miano to zmjyniōno dziepjyro we 1928 roku, jak gruba przestoła noleżeć do grofōw Henckel von Donnersmarck a stoła sie wasnościōm spōłki akcyjnyj "Wirek Kopalnie S.A.". W piyńć lŏt niyskorzi we 1933 r. gruba zawartŏ, co doprowadziło do jeji zatopjyniŏ. Na nowo uruchōmiyły ja dziepjyro władze miymiecke we 1939 r.
Postamt we Kochlowicach ôtwarto we 1892 roku. Waserlajtōngi doprowadzōno we roku 1897, zaś sztrōm we roku 1909. Banhof powstŏ we roku 1904 na linie s Gliwic do Ligoty (Idaweiche). Dwa roki niyskorzi ôtwarto drōgo lynijo banowo ze Kochlowic do Orzegowa bez Szwarcwald a Chebzie (ôńskigo czasu: Morgenroth).
Piyrszo wzmianka ô rechōrze we Kochlowicach pochodzi s roku 1656. Szula zbudowano we roku 1817. Dwie kolejne szule, tmj. Starŏ a Nowŏ Szula powstoły kolejno we rokach 1860 a 1910. Pjyrszŏ szula we wsi Radoszōw (Radoschau) powstoła we roku 1896 we istnijōncyj do terŏzki chałpie przi hulicy Młodzieżowyj), a dwa roki niyskorzi (we 1898 r.) we kolōni Turzo (terŏzki SP 21 przi hul. L.Tunkla).
Kościoł pw. Matki Boskij s Lourdes powstŏ we stylu pōźnobarokowym we roku 1806. Kolejny kościoł pw. Trōjcy Przynojświyntszej wybudowano we roku 1902 podug projektu Ludwiga Schneidra.
We Absztimungu we roku 1921 bōło 3364 gosōw za Polskōm a 868 za Miymcōma. Kochlowice prziłōnczōno do Polski rok niyskorzi.
Kochlowice prziłōnczōno do Nowygo Bytōmja we 1951 roku, a wraz s Nowym Bytōmiym ôstoły włunczone kej jydnŏ s dzielnic do Rudy Ślōnskij we 1959 roku.

Sting:
Sting, po prowdźe: Gordon Matthew Sumner (rodz. 2 paźdźerńika 1951 we Wallsend) – angelski muzyk, kůmpozytor a wokalista, uodznačůny titlym kůmandora Uorderu Imperjům Brytyjskigo. Na přeuůmje lot 70. a 80. XX wjeku lider, guůwny kůmpozytor a gitařista basowy grupy muzyčnyj The Police.
Karjera aktorsko.
Sting wystympuje tyž we filmach a průgramach telewizyjnych. W 1979 zadebjutowou we filmje "Quadrophenia". Jydnům s nojguośńijšych růl bůua postać "Feyd-Rautha" s 1984 we filmje "Djůna" nakryncůnym na podstawje guośnyj powjeśći science fiction Franka Herberta. W 1998 zagrou wuaśćićela pubu we filmje Guya Ritchie'ygo "Lock, Stock and Two Smoking Barrels".

Anna-Maria Ravnopolska-Dean:
Anna-Maria Ravnopolska-Dean – bůłgarsko harfistka a kůmpůzytorka. 
Dźeła.
Kazachok, Arabian dance, Pavane, Kwjećyń 2004

Madagaskar:
Madagaskar (malg. "Madagasikara", franc. "Madagascar", ang. "Madagascar"; Republika Madagaskaru - "Repoblikan'I Madagasikara", "République de Madagascar", "Republic of Madagascar") – państwo pouožůne na wyspje Madagaskar we zachodńij tajli Uoceanu Indyjskigo, kole pouedńowo-wschodńich wybřežy Afriki. Madagaskar je štwortům co do wjelgośći wyspům na śwjeće.
Na Madagaskaře přewažo hodowla a pasterstwo, wystympuje tyž prymitywne bauerstwo, plantacyje roślin tropikalnych, eksploatacyjo drewna, zbjeractwo, myślistwo, a bauerstwo śrůdźymnůmorske. Wystympujům dwje strefy roślinne: na půunocy suche lasy podrůwńikowe, a we cyntrům a na pouedńu sawanny.

Ńiderlandy:
Ńiderlandy lebo Holandyjo (ńiderl. "Nederland") to ojropejsko tajla Krůlestwa Ńiderlandůw (ńiderl. "Koninkrijk der Nederlanden"), tworzůnygo tyż bez Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, Sint Eustatius a Sint Maarten (kere dowńij do kupy mjanowoły śe Ńiderlandzke Antyle). Ńiderlandy sům můnarchijům kůnstytucyjnům pouožůnům we zachodńij tajli Ojropy nad Mořym Půunocnym, kere uoblewo jům uod půunocy i zachodu. Grańičy uod pouedńa s Belgijům a uod wschodu s Ńymcůma. Aktualne grańice zostouy wytyčůne we roku 1839.
Ńiderlandy sům krajym gynsto zaludńůnym. Přez pouowa jeji terytorjům ležy půńižej poźůmu mořa. Państwo je znůne ze swojich wjatrokůw, kyjzy, chodokůw, tulipanůw, kouůw a wysokigo poźůmu tolerancyji do růžnych uodmjynnośći wśrůd spouečyństwa – liberalnych praw dotyčůncych narkotykůw, prostytucyji, aborcyje, eutanazyje a zwjůnzkůw mjyndzy uosobůma tej samej pueći. W Ńiderlandach swojo śedźiba mo Mjyndzynarodowy Trybůnou Karny do bůuej Jůgosuawje, Mjyndzynarodowy Trybůnou Sprawjydliwośći a Mjyndzynarodowy Trybůnou Karny.
Je tyž inkše dopuščalne ze wzglyndu na čynste užywańy mjano Krůlestwo Ńiderlandůw - Holandyjo.

Ojro:
Ojro (znok: €, kod ISO 4217: EUR) – ojropejsko waluta, kero śe wprowadźiła mjast inkszych walut narodowych. Kej pjyńůndz gotůwkowy wuůnaczůno je 1 styczńa 2002 r. Jednostkům pochodnům uod ojro je cent, kerygo wartość je sto razy majso. We ojro buli 334 mln ludźi we 19 krejach.
Sům to:
wroz ze terynůma stanowjůnymi bez Francyjo.
Ńyskorzi ojro je tyż strzodkym płatńiczym we Andorze, Můnako, San Marino, Watykůńe (państwa te porozumjoły śe ze Ojropejskům Uńijům bez umowa) a we Czornyj Gůrze i Kosowje (ńy zaszrajbowali umowy ze OU).

Amerikański dolar:
Dolar amerikański (uoficjalne mjano: "United States Dollar", znok: $, kod ISO 4217: USD) – uoficjalno waluta USA, Portoryko, Mikronezyje, Marjanów Půunocnych, Palau, Wysp Marshalla, Ekwadůra (uode 2000), Salwadůra (uode 2001), Timora Wschodńigo. Jedyn dolar amerikański śe tajluje na sto cyntůw amerikańskich. Czynsto śe ja szkryflo bez zimbol $.

Szatan:
Szatan (hebr. שטן satan - "przećiwńik") – we judajiźmje, krześćijaństwje a islamje je to persońifikacyjo zła a jigo robićel. We Kśyndze Liczb jańoł Pana stanůł na drodze Balaama jako jygo "przećiwńik"; we dźełach gnostyckich ńykej mjanowany Azazelym.

Hōmoseksualnota:
Hōmoseksualnota, inakszyj: hōmoseksualizmus (ôd grec. "ὁμός" "tyn sōm" a łac. "sexus" "płeć") to je rōmantyczny abo seksualny cug abo seksualne dziołaniy miyndzy czōnkami tyj samyj pōłcie abo rodzeju. Kej seksualnŏ ôriyntacyjŏ to "ciyngły sztimel ymocyjalnygo, rōmantycznygo a/abo seksualnygo cugu" nŏjsōmprzōd abo ino ku perzōnōm tyj samyj pōłcie. To tysz "ôdnosi sie do czuciŏ idyntyfikacyje ôd perzōny na grōndzie tych cugōw, dziołōń po blisku a czōnkostwa we spōlnocie ôd inkszych, kerzi dzielōm te cugi".
Cuzamyn ze biseksualnotōm a heteroseksualnotōm, hōmoskesualnota je jednōm ze trzech przōdnych kategoryjōw seksualnyj ôriyntacyje na hetero-hōmo kōntinuōm. Sztyjc niy mŏ kōnsynsusu co ônaczy jakõsik ôriyntacyjõ, nale rozprawiano uż ô ausdruku gynōw, hormōnōw a strzodowiska. Wiynkszość naukowcōw sie forszteluje, iże wszyjske trzi mogōm ônaczyć ôryjyntacyjõ. Zdŏwŏ sie, co uchowaniy a absztychowania ze bajtelstwa niy majōm rōle przi tym tymacie. Chocia podug tajle ludkōw hōmoseksualnota je niynaturalnŏ, naukowe badania pokŏzały, iże je to normalny, naturalny bajszpil zorty ludzkij seksualnoty a sama we siã niy ônaczy żŏdnych negatywnych, psychologijnych efektōw. Wiynszość ludkōw gŏdŏ, co niy majōm żŏdnygo abo majōm richtich rzadny ausdruk na swojã ôriyntacyjõ.
Nŏjbarzij roztopiyrzōnymi mianami lŏ hōmoseksualistōw je "gej" lŏ chopōw a "lesbijka" lŏ babōw. Wielość hōmoseksualnych perzōnōw je trudnŏ do wyrachowaniŏ beztōż, co moc niy gŏdŏ ôfyn ano niy akceptiyruje swojij ôryjyntacyje bez hōmofobijõ a heteroseksistowskõ dyskrymiancyjõ. Hōmoseksualne dziołania ôstoły ôbŏczōne a udokumyntiyrowane u mocki inkszych zortōw zwiyrzōw.
Gyszichta.
Postŏwy do jednopōłciowych zwiōnzkōw miyniōły sie bez czŏs a bez gyjograficznõ szyrokość ôd czekaniŏ ôd wszyjskich chopōw angażowaniŏ sie we nie, bez czasowõ integracyjõ, akceptacyjõ, do forsztelōngu, iże je to miyńszy grzych aż do kŏraniŏ tego prawnie, tysz a bez sztrofa śmiyrtki.
We socjologije bōła durś haja miyndzy "esyncyjonalnym" a "kōnstrukcyjōnistycznym" wezdrokiym na hōmoseksualnotã. Dyskusyjŏ dzieli na tych, co wierzōm, iże miana kej "hōmo", "hetero" ôdnoszōm sie do ôbiektywnych, niypōmiynnych podug kultury cechōw ôd czowieka a tych, kerzi sie forsztelujōm, co czucia, kere te perzōny mianujōm to efekty kōnkretnych ausdrukōw kulturowych a społecznych procesōw. Esyncyjalisty gŏdajōm, co ôriyntacyjŏ je ônaczōnŏ ôd biologije, kej kōnstrukcyjōnisty, iże seksualne cugi sōm wyuczōne.

Fana Glywicůw:
Fana Glywicůw skłodo śe ze dwůch poźůmych pasůw: modrygo a czyrwjůnygo. We postrzodku je tyż wapyn Glywicůw.

Fana Żagańa:
Fana Żagańa skłodo śe ze trzech poźůmych pasůw, kere sům jednake a lyżům růwno do śa. Jejich farby to czyrwjůno, żůłto a zaś czyrwjůno.

Fana Ôstrawy:
Fana Ôstrawy to je granatowy prostokōnt, co we pojstrzodku mŏ wapyn miasta.

Bjeruń:
Bjeruń (pol.: "Bieruń", ńym: "Berun") – mjasto we wojewůdztwje ślůnskym, wuažůnce we skuod powjatu bjeruńsko-lyńdźińskigo.
Pouožůne při grańicy wojewůdztw Ślůnskigo a mouopolskigo, kerům stanowi Wisua. Sůmśaduje s mjastůma: Tychy, Uośwjyńćim, Lyndźiny, a tyž gminami: Cheum Ślůnski, Bojšowy.
Tajle admińistracyjne.
W skuod Bjeruńo wuažům Bjeruń Stary, Bjeruń Nowy, Śćerńy, Jajosty, Bijasowice a Čarnuchowice.
Historyjo.
Kole Bjeruńa znojdowoua śe antyčno uosada Leucaristus. Bůua uůna zaznačůna na antyčnyj mapje Klaudjuša Ptolymeuša s lot 142- 147 našyj ery. 
W X-XIstolećo istńou sam uotočůny palisadům a ńywůntpliwje pośadajůncy wježa uobserwacyjno grůdek uobrůnny majůncy za zadańy chrůńić kupcůw přeprawjajůncych śe bez řyka.
Bjeruń dostou prawa mjejske we 1387 uod kśyńća uopawsko-raćiborskigo Jana II Želoznygo. Do 1551 wuasność Pjastůw ślůnskych, uod 1327 pod zwjeřchńictwym Čech. Uod 1743 we państwje pruskym a utrata praw mjejskych. Uod 1865 zaś mjasto a zmjana mjana na Bjeruń Stary. Uod 1922 we grańicach Polski, we čos II wojny śwjatowyj wćelůny do Ńymjec. W lotach 1975-1991 dźelńica Tychůw. W 1991 nazod pod nazwům Bjeruń, wraz s Bjeruńym Nowym, Bijasowicůma, Čarnuchowicůma a Jajostůma utwořůu mjasto. Uod uodzyskańo samodźelnośći bez Bjeruń datuje śe zwada mjyndzy tym mjastym a sůnśedńimi Tychůma uo teryny fabryčne Fiat Auto Poland (b. FSM), a uośedle zbudowane při tej fabryce. Uobecńy uośedle ležy juž we grańicach admińistracyjnych Bjeruńo, nale sama fabryka pozostowo we Tychach. Historyčńy sporny teryn noležou do Bjeruńo, nale pozostawjyńy go we grańicach Tychůw bůuo warůnkym zgody tygo mjasta na uodůnčyńy Bjeruńo.
Industryjo.
Na teryńy mjasta znojduje śe kilka pora zakuodůw pracy, m.in. gruba wyngla kamjynnygo "Piast", zakuod twořiw štučnych "NITROERG", fabryka produktůw mlečnych "Danone" (dowńij "Mildes Bieruń"), zakuod materjouůw wybuchowych a tartak. Na teryńy Bjeruńo wystympujům bogate zuoža krušyw žwiru a pjasku. Zuoža te skiž uochrůny środowiska ńy sům eksploatowane.

Fana Francyje:
Fana Francyje, inakšy mjanowano "Tricolore" je prostokůntym podźelůnym na tři pjůnowe pasy: modry, bjouy a čyrwůny. Fana mo proporcyje 2:3. Modry a čyrwůny pochodzům uod fany Paryža, bjouy je barwům krůlewskům.

Imjelin:
Imjelin (pol. "Imielin", mjym. "Immenau") – mjasto we powjeće bjerůńsko-lyńdźińskym we wojewůdztwje ślůnskym. Sůmśaduje uod půunocy s Myslowicůma, uod wschodu s Jawořnym, uod pouedńo s Cheumym Ślůnskym, a uod zachodu s Lyndźinůma. Pomjyškuje sam kole 8 000 ludźi.

Czeladź:
Czeladź (pol. "Czeladź"; wymowa: IPA)- mjasto rozlygowane na połedńu Polski, we wojewůdztwje ślůnskym, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Przemysłowygo (GUoP). Je nojstarszym mjastym krysa byńdźińskigo a cołkigo Důmbrowskigo Zagłymbjo, powstoło we XIII st.
Grańiczy ze Byńdźinym, Katowicůma, Śymjanowicůma a Sosnowcym.

Burkina Faso:
Burkina Faso (fr.: "(le) Burkina Faso") – państwo we Africe Zachodńij bez dostympu do mořa. Dowńij Gůrna Wolta ("Republique du Haute-Volta"), we 1984 prezydynt Thomas Sankara nadou mu nowe mjano, kere uoznačo "kraj prawych ludźi" we godkach mossi a diula, kere sům guůwnymi rdzynnymi godkůma kraju.
Burkina Faso, downo kolůńijo francusko, dostoua ńypodlygość we 1960 roku. Destabilizacyjo państwa we lotach 70. a 80. XX w. popředźiua wjelopartyjne wybory we wčesnych lotach 90.
Stolicům kraju je Wagadugu (Uouagadoůgou), mjanowane bez Burkińčykůw "Úouaga".

Prezydynty Růmůńije:
Lista prezydyntůw Růmůńije

Bryle:
Bryle to je wihajster zakłodany przed ślypjůma, kery poprowjo jakość widzyńo u uosůb ze felerůma wzroku. Skłodo śe ze soczewek (downe mjano: "binokle"), abo ino jednyj soczewki (downe mjano: "monokl"). Filowańy bez szkło abo krysztoły bůło znone we starożytnośći, bryle jake znomy terozki wynejdźono we XIV stoleću. Terozki coroz to wjyncy ludźi używo szkłůw kůntaktowych. Inksze uodmjany bryli to zonenbryle a bryle uochrůnne.

Trans-X:
Trans-X to je popularny we lotach 80. XX wjeku kanadyjski zespůu muzyčny, kery grou muzyka dance a new wave. Nojbaři znony s utworu "Living on Video". Zespůu zauožyu we 1981 roku Pascal Languirand.

1. FC Katowice:
1. FC Katowice, 1. FC Kattowitz (niym: Erster Fussball-Club Kattowitz 1905 e.V.) – jedyn ze piyrszych klubōw fusbalowych Gōrnygo Ślōnska. Zołożůny 5 lutego 1905 roku we Kattowitz.
Historyjŏ.
Zouožůny we 1905 kej FC Preussen 05 Kattowitz. Po přiuůnčyńu Katowic do Polski we 1922 pomjyńono jygo mjano na 1. FC Kattowitz / 1. FC Katowice.
1. FC Katowice bōł durch festelnie siekerowany ôd polskigo regyrōnku, a to skuli tego, co dŏwano ku niymu pozōr jako na blank niymieckõ skupinã. We roku 1927 roku bōł po blisku krajowygo majstra - wtynczŏs zadecydowoł Szpil ze krakowskōm Wisłōm. Pod mianym 1. FC Katowice fōngowoł do 1945 roku. We skupinie grali m.in. Richard Herrmann a Ernest Wilimowski.
We 2007 roku klub napoczōn nazŏd fōngować skiż tego, co bōł reaktywowany ôd RAŚ. We sezonie 2009/10 groł we A-klasie (7 lidze polskij we fusbalu), a skupina kobiyt we I lidze żynskij. 1. FC Katowice swoje szpile grŏ na szpilplacu kōmpleksu sportowygo Szopienice, a skupina żyńskŏ swoje na szpilplacu MOSiR "Rapid" przi ulicy Grażyńskigo 51 we Katowicach.

Coldplay:
Coldplay – angelsko muzyczno skupina wykůnujůnco rock alternatywny, zołożůno we 1997 roku we Lůndyńe.

Koszalin:
Koszalin (pol.: "Koszalin", mjym.: "Köslin", kasz.: "Kòszalëno") – mjasto na prawach powjatu we Polsce, położůne we wojewůdztwje zachodńopůmorskym. Podug danych ze 31 grudńa 2006 roku, Koszalin mjoł 107 693 mjyszkańcůw.

Barcelůna:
Barcelůna (kat. "Barcelona" [], szp. "Barcelona" []) – mjasto we půłnocno-wschodńi Szpańije, nad Morzym Śrůdźymnym, stolica prowincyje uo tym samym mjůńe a spůlnoty autůnůmiczny Katalůńije. Drůge co do wjelgośće mjasto Szpańije. Cyntralny uostrzodek industryje kraju (auta, kůmputry, prod. chymikalijůw, przetwůrstwo kustu) a finansowy rygijůna. Srogi zyjhafyn a fligerhafyn.
W 1992 r. mjasto bůło gospodarzym Letńich Igrziskůw Uolimpijskych.

Gebys:
Gebys – proteza stosowano we dyntystyce lo uzupeuńyńo abo uodbudowy brakujůncygo uzymbjyńo. Gebysy sům wykůnywane s metali abo ich stopůw (np. s glinu, srebra, kobaltu, ńiklu, tytanu, rtynći), twořiw syntetyčnych a porcelanowych.

Binder:
Binder to je uozdobny elymynt chopskigo (zauobycz a tradycyjńy) uoblyczyńo, mo forma gurtu materyje, kery śe wjůnże a zakłodo nauobkoło karku, przi uobujku.
Skuli tego, że ślůnsko godka je fest roztomańto i roztomańće sie godo, jedni godajom binder, a już kaj indźi godajom szlips.

Lotńiczo hawyna Lůndůn-Heathrow:
Hawyna lotńičo Lůndyn-Heathrow (ang. London Heathrow Airport) je nojwjynkszym lotńiskym mjyndzynarodowym pod wzglyndym liczby pasażerůw (65 miljůnůw) we Wjelgij Brytańiji.

Krystyna Bochenek:
Krystyna Bochenek, s důma Neumann (rodz. 30 czyrwca 1953 we Katowicach, um. 10 kwjećyńa 2010 we Smoleńsku) – dźynńikarka a polityk, synatůr V, VI a VII kadyncyje polskigo Senatu.
Ůkůńczůła filolůgijo polsko na Ůńiwersyteće Ślůnskym. Uod 1976 je dźynńikarkům Radyja Katowicy. Synatůrym zostawoła s list Ůńije Wolnośće a Platformy Uobywatelskij.
Zginůła we katasztrofje polskigo prezydenckigo fligra we Smoleńsku‎.

Bilecik:
Bilecik (wym. "Biledżik") to je mjasto we Turcyje, kere podug danych s 2000 roku pomjyszkiwoło 34105 ludźi. Je uůne stolicům prowincyje majůncyj te same mjano. Połožůne je we dolińe a na wzgůrzach, mo zabytkowe stare mjasto.
Uosadnictwo sam mjoło plac 2000 lot nazod. We 1298 bůło zdobyte bez Uosmana I a przelozło włůnczas uod Bizancjum pod władza dynastyje uosmańskij. Kole mjasta je mauzoleum we kerym sům pochowane uojczym a syn Sulejmana I.

Danga:
Danga (abo tyż Dynga, Důnga) to je zjawisko uoptyčne a meteorolůgične, kere wystympuje we postaći wjeloborwnygo uůku widočnygo na ńebje. Je uůne spowodowane bez dyspresyjo (rozščepjyńy) śwjotua suonyčnygo we kroplach wody we atmosfeře Źymje.
Śwjotuo (podug antropocyntryčnygo půnktu widzyńo) je widźalnům tajlům průmjyńowańo elektrůmagnetyčnygo a we zaležnośći uod dugośći fali postřygane je we růžnych farbach. Kej śwjotuo suůnečne přeńiko bez kropelki dešču, woda rozprošo śwjotuo "bjoue" na farby, ślypje ludzke postřego uůk skuodajůncy śe ze šyśću kolorůw: čyrwůnygo, apfelzinůwygo, žůutygo, źylůnygo, modrygo a fjoletowygo. To sům gynau farby dangi.
Roz na kedy do śe zaobserwować drůgo (wtůrno), myńi jasno, danga, znojdujůnco śe na zewnůntř dangi wuaśćiwyj. Danga wtůrno twoři uůk uo ece widzyńo 50-53° a powstowo we wyńiku dwukrotnygo uodbićo śwjotua wewnůntř kropli wody. Skiž tego, co uodbiće zachodźi dwukrotńy, a růžńice we ece rozprošyńo śwjotua we zaležnośći uod mjejsca kaj pado śwjotuo na kropla sům wjynkše, danga wtůrno je myńi intynsywno a šyršo uod dangi pjyrwotnyj.
Řadke sům dangi potrůjne a baři wjelokrotne.

NFV Gelb-Weiß Görlitz 09:
Niederschlesische Fußballverein Gelb-Weiß Görlitz 09 e.V. (Dolnoślůnski Fusbalklub Złoto-Bjołych Görlitz 09) – ślůnski fusbalowy klub ze Görlitz. Terozki gro we Saksůńskij Landeslidze. Powstoł we 1909 roku a swoje szpile gro na Stadjůńe "Junge Welt".
Necowe uodwołańa.
Uoficjalno neczajta NFV Gelt-Weiß Görlitz 09 e.V.

Jan Furtok:
Jan Furtok (rodz. 9 marca 1962 we Katowicach) – ślůnski fusbalok, kery groł kej napadorz. We polskij lidze wystympowoł we GKS Katowice, lo tygo manszaftu zagroł 209 szpilůw a trefjůł 85 torůw. Groł tam uod 1980 do 1988 a uod 1995 do 1997. Wystympowoł tyż jako zawodńik manszaftůw mjymjeckich: Hamburger SV a Eintracht Frankfurt. Groł 36 szpilůw we reprezentacyje Polski, lo keryj trefjůł 10 torůw a we farbach keryj wystympjůł na Mistrzostwach Śwjata. Terozki je prezesym GKS Katowice.

Lotńiczo hawyna Tan Son Nhat:
Hawyna lotńičo Ho Chi Minh City-Tan Son Nhat (ang. Tan Son Nhat International Airport) je nojwjynkšym lotńiskym mjyndzynarodowym pod wzglyndym ličby pasažerůw (11 miljůnůw) we Wjetnamje.

Lotńiczo hawyna Da Nang:
Hawyna lotńiczo Da Nang (ang. Da Nang International Airport) – drugo podug wjelgośći mjyndzynarodowo hawyna, kej rachować podug wjelośći pasażyrůw (1,2 milijůna) we Wjetnamje. Rozlygowany uůn. 3 km na půłnoc uod mjasta Đà Nẵng.

Czile:
Čile (Republika Čile, hišp. "República de Chile") – państwo we Americe Pouedńowyj, kere ćůngńy śe dugim pasym na zachodńim wybřežu kůntynyntu nad Uoceanym Spokojnym. Grańica mo s Peru, Boliwjům a Argyntynům. Do Čile noležům lične wyspy přibřežne a wyspy na uotwartym uoceańy: Juan Fernández, Wyspa Wjelganocno, Sala y Gomez, San Ambrosio a San Félix.

Lotńiczo hawyna Dong Hoi:
Hawyna lotńičo Dong Hoi (wjet.: Sân bay Đồng Hới, Cảng hàng không Đồng Hới ang. Dong Hoi Airport) je lotńiskym mjyndzynarodowym we Wjetnamje. Hawyna bůua zbudowano we 1930 bez Francuzůw we lotach 30. XX wjeku, po přebudowje we 2004 uodymkńynto nazod we maju 2008.

Dolnoślůnski krys gůrnołůżycki:
Dolnoślůnski krys gůrnołůżycki, (mjym.: "Niederschlesischer Oberlausitzkreis" gsb.: Delnjoszlesko-hornjołużiski wokrjes) – tajla krajiny historycznyj Dolny Ślůnsk położůno we połedńowo-wschodnij tajli Mjymjec. Downy krys, zlikwidowany 31 lipca 2008 bez skuplowańe ze krysym Görlitz

Lipjec:
Lipjec to je śudmy (podug używanego na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo) mjeśůnc we roku. Jygo mjano, podug Brücknera, pochodźi uod kwitnůncych włůnczas lipůw. We inkszych ojropejskich godkach mjanowany je nojczyńśći uod łaćińskigo "Iulius".

Kudowa-Zdrůj:
Kudowa-Zdrůj (śl-mjym. "Cudoba", mjym. "Bad Kudowa", čes. "Lázně Kudova" abo "Lázně Chudoba", pol. Kudowa-Zdrój) – je to mjasto a gmina we wojewůdztwje dolnoślůnskim.

Wisła:
Wisła - nojdugszo rzyka we Polsce. Je 1047 km dugo a mo 194 424 km² wjyrchu śćykańo. Jeji zdrzůdło je na zachodńim brzygu Barańij Gůry. Wpado uůna przi Zatoce Gdańskij do Morza Bałtyckigo.

Yngland:
Yngland, roz za kedy mjanowano tyż Anglijo (ang. "England", staroang. "Englaland") – we uszłośći samodźelne krůlestwo, terozki nojwjynkszo a nojludńijszo skłodowo tajla Zjydnoczůnygo Krůlestwa Wjelgij Brytańije a Irlandyje Půłnocnyj. Zajmuje 130 395 km² placu. Yngland zamjyszkuje 83% cołkij populacyje państwa (50 714 000 ludźi we 2006). Rygjůn zajmuje dwje trzeće wyspy Wjelgij Brytańije a mo grańice lůndowe s Walijům na zachodźe a Szkocyjům na půłnocy. Wjyncy kej to uoblewano je uod Morzo Půłnocnygo, Morzo Irlandzkigo, Atlantyckigo Uoceana a Kanoł La Manche. Stolicům Ynglandu je mjasto Lůndyn. Patrůnym Ynglandu je śwjynty Jorg.

Szkocyjo:
Szkocyjo (angelsko a rygjůnalno szkocko germańsko godka: "Scotland", szkocko gaelicko godka: "Alba") je jednům ze sztyrych skłodowych tajlůw, kere tworzům Wjelgo Brytańijo. Stolicům je Edynburg, Szkocyjo mo 78 772 km2 a 5 116 900 mjyszkańcůw.

Lista słůw pochodzyńo angelskigo we godce Fiji Hindi:
Kej skutek wespůłistńyńo dwůch godkůw: angelskij a Fiji Hindi, do tyj drugij wlazło moc słůw ze "godki kolůńistůw", kere zastůmpjůły uoryginalne słowa pochodzyńo Hindustańskigo. Půńiży znajduje śe lista bajszpilůw takich słůw.

Kśynga Powtůrzůnygo Prawa:
Kśynga Powtůřůnygo Prawa [Pwt], Pjůnto Kśynga Mojžešowo [5 Mojž] zawjyro Tora, je růwnočeśńy pjůntům kśyngům Starygo Testamyntu a Biblije. Mjano kśyngi we hebrajskij godce to "Dvarim" דברים, eli "suowa", uod pjyršygo wyrazu tyj kśyngi, we grece (Septuaginta - Δευτερονόμιον) a uaćińy (Wulgata - Deuteronomium) mjano tumačy śe kej "powtůřůne prawo". Pwt zawjero moc nawjůnzań do půpředńich šterech kśůng, we tym l.b. powtůřyńy Dekalůgu a inkšych přepisůw. W kśyndze tyj ůmješčůny je tyž hymn Mojžeša.

1631:
XVI stoleće · XVII stoleće · XVIII stoleće 
1629 « 1630 « 1631 » 1632 » 1633  

Dolnoślůnske wojewůdztwo:
Wojewůdztwo dolnoślůnske (pol.: "Województwo dolnośląskie") – jydne ze šesnostu wojewůdztw, jednostka samořůndu terytorjalnygo a jednostka tajlůngů admińistracyjnygo Polski. Stolicům wojewůdztwa je Breslawia.
We wojewůdztwje dolnośůnskim je 91 mjast, 3 mjasta sům mjastůma powjatowymi.
Ličba ludźi we mjastach:

Görlitz:
Görlitz (gd: "Gerltz", śl.: "Gorlice", guůž.: "Zhorjelc", čes.: "Zhořelec", pol.: "Zgorzelec") – mjasto na prawach powjatu, kere je pouožůne we wschodnij tajli Ńymjec, we kraju zwjůnzkowym Saksůńijo (Sachsen). Mjasto ležy na grańicy s Polskům. Zajmuje 67,22 km² placu, a pomjyškuje sam 56 724 ludźi (2007).
Dźouo sam Muzyjům Ślůnske, Muzyjům Görlitz, Schlesisches Musikfest a Schlesische Jugend.
Linki zewnyntřne.
www.goerlitz-niederschlesien.de/

Bober:
Bober ("Vicia faba" L.) – gatůnek jydnoročnyj rośliny s familije boberowatych ("Fabaceae" Lindl.). Je uprowjany kej wařiwo, ńy je znůny s naturalnych stanowisk.

Źimowy grincojg:
Jako źimowy grincojg uokryślo śe zorta grincojgu, kery śe zbjyro uod podźimu do źimy a moge być tyż bez źima jydzůny. Do źimowygo grincojgu noleżům przede wszyjskim gatůnki kapustowatych, kej ntp. grincojgowo kapusta, modro kapusta, bjoło kapusta, źylůno kapusta a blůmkůl. Tam tyż śe wymjyńo ajnfachowy pasternak, wynżymord a zůnynblůmowe naśůnka.
Uobecńy znoczyńy źimowygo grincojgu ślatuje. Je to bez intensyfikacyjo rolńictwa a handlu mjyndzynorodowygo bez cołki rok. Do śe atoli widźeć jake sezonowe wahańa cynůw tygo grincojga.

Szanghaj:
Šanghaj to nojwjynkše mjasto we Chińskij Republice Ludowyj, pouožůne we delće řyki Jangcy. Mjasto je nojwjynkšym chińskym uośrodkym gospodarčym, finansowym a kůmůńikacyjnym, a tyž třećům co do wjelgośći (po Rotterdamje a Singapurze) hawynům morskům na śwjeće.
Mjano mjasta skuodo śe ze znokůw "na" a "moře" (ńy znočy nale "na mořu" - "na mořu" to po chińsku 海上 hǎi shàng), čynsto interpretuje śe je kej "Nojdalšy zaśyg mořa" abo "(Napřůd) w moře". Skrůcone mjano to 滬 (uprošč. 沪, Hù) abo 申 (Shēn). Šanghaj mjou tyž lične přidůmki, nadane bez přibyšůw s zachodu, m.in. "Paryž Wschodu", "Krůlowo Uorjyntu" a "Azyjotycko Prostytutka" (chodźi sam uo lota upadku Šanghaju - dwadźeste a třidźeste - kedy šeřůua śe přestympčość a prostytucyjo).

Końskowola:
Końskowola (IPA [kɔɲskɔ'vɔla]) to je wjeś gminno we Polsce, śedźiba gminy Końskowola, pouožono we powjeće půuawskim, we wojewůdztwje lubylskim. Końskowola ležy nad řykům uo mjańe Kurůwka.

Mobilńok:
Mobilńok to je zorta aparatůw telefůńicznych, we kerych do kůmuńikacyje sům używane wele radjowe (nojczyńśći we zakreśe mikrowelowym). We terminolůgiji telekůmuńikacyjnyj "kůmůrka" uoznaczo zaśyng pojydyńczyj stacyje przekaźnikowyj, a uod tygo je druge mjano urzundzyńo: "telefůn kůmůrkowy". Kej użytkowńik wylazuje ze zaśyngu jydnyj "kůmůrki", je automatyczńy przećepany do zaśyngu nostympnyj. Terozki wjynkszość mobilńokůw dźoło we systymach cyfrowych (GSM, DCS, PCS, UMTS). Pjyrwyj bůły tyż stosowane systymy analogowe, kej l.b. NMT.

Fuzekle:
Fuzekle, inakszy zoki to je elymynt uobleczyńo noszůny jednako bez chopůw a baby na szłapach. Jejich ksztołt je dostosowany do kształtu szłapy, a wykůnane sům nojczyńśći ze bawołny, rzodźi idźe trefić fuzekle wołńanne. Fuzekle chrůńům szłapy uode źimna, uotarćůw a blazůw. Zastůmpjůły dowńi używane fuslapy.

Anaberg (uopolske wojewůdztwo):
Anaberg (Śwjynto Anna, mjym. "Sankt Annaberg", pol. "Góra Świętej Anny") – wjeś we uopolskim wojewůdztwje, we strzeleckym kryśe, we gmińe Leźńica. Anaberg je znůmy jako půntńicze cyntrům do Sanktuaryjům Anaberg. Uod 2008 roku uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy. Terozki pomjyszkuje sam 580 ludźi.

Żywe strzybło:
Żywe strzybło (Hg, łać. "hydrargyrum", ze gr. ὑδράργυρος "hydrargyros") – chymiczny elymynt ze grupy przyńśćowych metalůw we perjodyjnyj tabuli. Żywe strzybło je jedźinym metalym, kery uokozowo śe we normal warůnkach we ćeczowym stańe.
Żywe strzybło we szupje źymski uokozowo śe we wjelośći 0,05 ppm.
Nojwożńejszymi minerałůma żywygo strzybła sům: 

Danga (ferajn):
Danga – abo inakszy Tôwarzistwo Piastowaniô Ślónskij Môwy (Towarzistwo Pjastowańo Ślůnskij Mowy) – ferajn do pjastowańo ślůnskij godki podle tego kej downi godali we wśach wele Anabergu. Prezesym tygo ferajnu je Józef Kulisz.

Náchod:
Náchod – mjasto we Czeskij Republice, we hradeckim kreju. Leży na grańicy Polski a ČR. Mjyszko we ńim 21 197 ludźi.

Branson (Missouri):
Branson to mjasto we stańe Missouri, we Stanach Zjydnočůnych. Je uůno zmajnowane po Ruebeńe Bransońe, pocztmajstrze przedajůncym na lokalnym sklepje we 1880. Wjelość ludźůw uośůngała na 2000 rok ůngyfer 6 050.

Branson:
Mjasta we USA: 
Gminy we USA:

Karol I Stuart:
Karol I Stuart (ur. 19 listopada 1600 we Dunfermline Palace, Fife; zm. 30 styczńa 1649 we Banqueting House, Lůndůn) – krůl Ynglandu a Szkocyje we lotach 1625-1649, syn Jakuba I Stuarta, krůla Ynglandu a Szkocyje (kej Jakub VI) a Anny, cery krůla Dańje Fryderyka II. Karol je jydynym brytyjskym krůlym, kery uostoł uobalůny a śćynty.

T-commerce:
T-commerce to mjano uokreślajůnce realizacyjo transakcyji handlowych bez telewizyjo kablowo lebo satelitarno. Je šyroko užywano, podańy kej e-commerce.

Hymn ido:
Hymn mjyndzynarodowyj godki půmocńičyj ido uostou naškryflony bez Sten Liljedahla na melodyjo La Espero - hymnu esperanto, skůmpůnowano s kolei bez Belga Féliciena Menu de Ménil.
Suowa hymnu.
Yen ni venas mikra Idistaro<BR>
kun ideo bel e praktikal,<BR>
por montrar ad obstinem homaro<BR>
maxim bona verko mondlingual,<Br>
Lernez Ido simpla e sparema<br>
nam stranjera lingui desfacil<br>
esas nur obstakli disipema,<br>
qui impedas agi plu fertil.<br>
Helpez do per honoroz kombato,<br>
frati sur la tero sospirant,<br>
al felica e vinkoza fato,<br>
quan meritas linguo unigant !<br>
Vivez Ido, nia grand idolo,<br>
kom la vera linguo futural !<br>
Brilez stelo, nia kar simbolo,<br>
klare tra la mondo unesal !<br>

Tůngua:
Tůngua – jydno s wysp archipelagu Ha'apai, noležůncygo do Krůlestwa Tůnga, na kerej znojduje śe wjoska uo tym samym mjańe. Pouožyńy: 20°01' S; 174°46' W.

Połedńowo Koryjo:
Republika Koryje (kor. 대한민국, hancha 大韓民國, MCR. Taehan Min'guk, skr. 한국; 韓國; Han'guk, Połedńowo Koryjo) – państwo we Azyji, połedńowyj tajli Koryjańskigo Půłwyspu, powstołe po II wojńe śwjatowyj na terynach zajyntych uod armije USA. Republika Koryje uoficjalńy rośći śe pretynsyje do cołkigo terytorjům Koryje.

Kava kava:
Kava kava ("Piper methysticum") to je roślina ze familije pjepřowatych, kero je uprowjano na wyspach zachodńigo Pacyfiku skuli jeji wuaśćiwośći psychoaktywnych. Mo tyž wjelge znočyńy we kultuře, religji a tradycyji ludůw Uoceańje. Spožywany je wywar ze sušu. Dźouańy psychoaktywne majům prawdopodobńy kawalaktony.

Strziga:
Strziga (ze łaćiny "striga" bez grecke "στρίξ", "στρίγξ"), abo mynski uodpowjydńik strzigůń – dymůn ze prasłowjańskich wjerzyńůw, uobecny tyż we kulturze, bojkach a uosprowkach wywodzůncych śe ze rygjůnu Ślůnska. Coby tako strziga ńy můgła ludźům szkůdźić, trza jům bůło wykopać a przebić ji śerce dymbowym kołkym (we Ślůnsku, bo kaj ińdźi godało śe, co nojlepszy je uośinowy), abo ji uoberznůńć gowa a wraźić ji jům mjyndzy nogi. Jak już kogo za żywobyćo mjeli we podejzdrzyńu, co po śmjyrći może śe uostać strzigům, to go chowali gymbům na důł a wstyrczali mu do gymby kamjyń.
Zewnyntrzny wyglůnd.
Padało śe, co tako strziga już za żywobyćo mjała dwa śerca, dwje dusze a dwje raje zymbůw, nale drugo ńy je zauobycz dobrze widoczno, przinojmyńi na pjyrszy rzut uoka. Bestůż mjanuje śe je tyż dwuduszńicůma abo dwuduszńikůma. Po śmjyrći ino jydno duszyczka uopuszczała ćało, a ta drugo uostowoła we ńim, a skiż tygo żyła uůna dali we grobje, we kerym ńům pochowali. Strzigi forsztelowano śe tyż kej ojle.
Pochodzyńy powjarki.
Dowńij wjerzůło śe, iże ńykedy umarlok cycko abo zjodo we trule śmjertelńica a bez to sprowadzo śmjyrć na familijo a sůmśadůw uod ńygo. Ta prziwjarka śe nojczyńśći szerziła we czasach srogich zarazůw, kedy jedyn po drugim umjyroł, ńykej a cołke wśe, a ludźe ńy wjedźeli pojakymu. Ńykej tyż můg taki umarlok wylazować ze grobu a stroszać, szterować a nynkać ludźi po nocach, larmo robić a jodło wyżyrać. Jak wloz kaj na jako wjeża, to kaj by ńy wezdrzoł, nauobkoło wszyndy půmjyrali ludźe. We Dolnym Ślůnsku to śe na takigo padało "Nachzehrer" abo "Wiedergänger", a we Gůrnym – "strziga", jeli to bůła baba, abo "strzigůń", jeli to bůł chop. Padało śe tyż, co dobrze je ukraść strzidze śmjertelńica uod ńi abo śe legnůńć we trule uod ńij, bo śe wtynczos ńy můgła do grobu wrůćić a cołko moc traćůła, nale to bůło fest a fest ńybezpjyczne a mało bůło takich, kere śe na to powożyli. Na uodwyrtka do upjorůw, ukůnszyńy strzigi ńy muśi uoznoczać śmjyrći uofjary ańi tyż půmjyńyńo śe tyjże we strziga. Bez jaki czas můgům śe uůne tyż zadowolać krwjům zwjyrzyncům.
Gyszichta.
Uo strzigach ze Ślůnska stoji już we hańszrifće ze stolećo, kery mo titel "Contra incubum, alias latalecaem". Uo takich, kere we trule cyckajům abo zjodajům śmjertelńica, pelcjakla (to bůł prawje taki jedyn uowczorz) abo gryzům swoje palcyska, we stoleću szkryflali Martin Böhm a Joachim Curaeus. Dwa znane przipodki strzigůńůw – szewjeca-samobůjce ze Breslau a Johannesa Cuntiusa ze Bennisch (Horní Benešov wele Krnova) – uopisoł tyż lykorz ze Breslau, Martin Weinrich, we wstympje do kśůnżki Giovanniego Francesco Pico della Mirandoli, kero wydoł we roku 1612 we Sztrasburgu.
Podwjela śe we cołkij Ojropje ńy zrobjůło głośno uo syrbskich wampjyrzach, we kśůnżce "Sympathetisch- und Antipathetischer Misch Masch" ze roku 1715 stoło już uo strzigach ze kole Tarnowskich Gůr. Pisoło tam, kej te strzigi wyglůndajům, jako mogům ludźi ukrziwdźić i jako to śe przede ńymi idźe uobrůńić. Bůło tyż tam uopisane, co groźi takymu, co strzidze śmjertelńica powoży śe ukraść. Potym te nojgłośńyjsze to już bůły ino te syrbske wampjyrze.
Tych serbskich wampjyrzůw badało we roku 1732 trzech austryjockich lykorzůw, kere słůżili przi wojsku – Flückinger, Siegele i Baumgarten. Cołko historyjo ze serbskij dźedźiny Medwegja uopisali te lykorze we raporće "Visum et repertum". Raport tyn narobjůł kupa larma we cołkij Ojropje a dyskusyjo uo wampjyrzach ćůngnyła śe aże po lata 60. XVIII wjeku. Ńykere ze dyszkutantůw, lo bajszpilu Augustin Calmet spominali tyż przi przileżytośći uo ślůnskich strzigach. A we Ślůnsku tyż śe uo tych syrbskich wampjyrzach szkryfloło. Już we tym samym 1732 roku pisoł uo ńich legńicki lykorz Pohl, a potym Christian Stieff we "Ślůnskim labiryńće historycznym", kaj spůmńoł i uo tych strzigůńach, uo kerych pisoł przůdźi Weinrich.
Potym śe za tyn tyjma wźyńi literaty, a skuli tego, co do růmanůw ńijak ńy pasowoł bjydny chop ze dźedźiny, zrobjyli wampjyrzami grofůw i princůw.
We wjeku XIX mocka gyszichtůw uo strzigach pozbjyroł Józef Lompa, a ńyskorzij pokozało śe uůnych ńymało we zborńiku Richarda Kühnaua a tyż we "Zarańu Ślůnskim".
Tradycyjo strzig we Ślůnsku.
W ślůnskij tradycyji folklorystycznyj znůme sům uosprowki uo strzidze, kero do śe uodpyńdźić, bez trzi dńi gynau dajůnc pozůr na jeji truła. Krům tygo, co wůntek tyn przekazywano we wjelu uodmjanach a warjacyjach, nojczyńśći uůnczy śe ze strzigům, kero pochodźiua s krůlewskigo lebo kśůnżyncygo rodu.
Na kożdym zakůntku downyj Polski we XVIII wjeku tradycyjo strzigi wygasło lebo przejszła we jakego upjora a wampjyrza, nale na Gůrnym Ślůnsku ńy przijůny śe nowe mjana. Dali uostawoła sam strziga kej persońifikacyjo epidymije – pochodzeńy uobrozu strzigi ńykerzi wjůnżům s tym, co we czośe zarazy ludźi grzebano wartko a przitrefiło śe tyż, co půgrzebano kogoś, kto jeszcze żůł, nale bůł głymboko uomdloły. Tedy śe uůńi průbowali wygrzebać, a jejich ćoła uodnajdywano ńynaturalńy powykryncone, s poszarpanym uobleczyńym a krwjům na wargach. Ludźe godali, co je to tedy strziga a muśeli uodprowić drůgi půgrzeb.
Bajszpil uosprowek uo strzigach.
Podane půńiżyj fragmynty uostoły wźynte ze "Zarańo Ślůnskigo" (cajtůnga ćešyńskigo) s 1932 roku.:

Tuste:
Tuste to je przetopjůny fet uod zwjyrzůnt, nojczyńśći ze szpyrki uod świńe, kery śe wykorzistuje do przigotowywańo jodła lebo tyż do bezpostrzedńigo jedzyńo.
Wzbůgaco śe tuste czysto uo źdźebko soli, kůnski rozdrobńůnygo wůsztu a cwibla abo szpyrki, roz na kedy tyż inksze, myńi kůnwyncjůnalne zulagi kej lb. kůnski drobno pokrojůnygo jabka. Fest dobrze kůmpůnujům śe ze tustym uogůrki kiszůne lebo kůnserwowe. Czynsto kanapki ze tustym do śe kupić na jarmarkach śwjůntecznych, kej bajszpil dożynkowych, eli na przileżytość Ńydźeli Palmowyj. Kanapki ze tustym sprawdzajům śe tyż dobrze kej zakůnska do gożołki eli przygryzka do bjyra.
Głůwnym składńikym tustygo (bez 99%) sům roztůmańte fety, postrzůd kerych przeważajům nasycůne, choć krům uobjygowych uopińji zawjero uůno tyż mynga fetůw ńynasycůnych, kerych udźoł może dochodźić ańi do 40%. Uodźoł ńynasycůnych kwasůw fetowych zależy uod paszy, kerům bůły karmjůne zwjyrzynta, ze kerych wytopjůno tuste a uod sposobu wytapjańo. Krům tygo tuste mo normalńy tyż ńywjelge ilośći cholesterolu a ślady soli mineralnych a fragmynty tkanek mjynkych (muskli, skůry, atp.) zwjyrzůnt, ze kerych uostoł wytopjůny. Mo śe to durś szczygůlńy do tustygo ze szpyrkůma.

Waserlajtůng:
Waserlajtůng to je insztalacyjo kero skłodo śe ze systymu rułůw, kokotkůw a zaworůw. Suży jako uonorzyńdźowańy, kere garantuje we stowjyńu ćopło lebo źimno woda, nadajůnco śe do wypićo uod ludźi. Mo społńać moc normůw jakośćowych. Do śe jigo potajlować na wewnyntrzny a zewnyntrzny. We starych familokach waserlajtůng bůł můntowany na ausguśe.

Girls Aloud:
Girls Aloud – brytyjsko grupa muzyčno wykůnujůnco pop. Zouožůno we 2002 roku.
Dyskůgrafijo.
Single.
2002:
"Sound Of The Underground"
2003:
"No Good Advice"
"Life Got Clod"
"Jump (For My Love)"
2004:
"The Show"
"Love Machine"
"I'll Stand By You"
2005:
"Wake Me Up"
"Long Hot Summer"
"Biology"
"See The Day"
2006:
"Whole Lotta History"
"Something Kinda Ooooh"
"I Think We're Alone Now"
2007:
"Walk This Way" feat. Sugababes
"Sexy! No No No..."
"Call the Shots"
2008:
"Can't Speak French"

Robert Fiedler:
Robert Fiedler (rodz. 13 marca 1810, um. 1877) to bůu ywangelicki pastor a folklorysta, kery dźouou we uokolicy Mjyndzybořa. Bůu uůn miuośnikym mjejscowygo djalyktu ślůnskigo, zwalčanygo wůunčas bez wuadze pruske kej suowjański. Napisou we jigo uobrůńe petycyjo do synodu we Wrocuawju, we keryj dowodźyu, aže na teryńe jygo posuůgi ludźe ńy znajům mjymjeckij godki. Zebrou tyž a uopisou menga pjeśńi we mjejscowym djalykće.

Boňkov:
Boňkov to je wjeś a gmina we Czeskij Republice. Na dźyń 17 maja 2007 liczůła 54 mjyszkańcůw.

2008 GZ111:
2008 GZ111 to je asterojida s głůwnygo pasa asterojid, uodkryto wjosnům 15 kwjetńa 2008 bez Zofia Adamus, Kornela Gibińskigo i Angelika Mucha s katowickigo VIII LO im. Marii Skłodowskiej-Curie podczas kampańi uobserwacyjnej ("NEO Confirmation Campaign") prowadzonyj bez "Astronomical Research Institute". Uodkryća liceatůw bůły koordynowane bez nauczićela fizyki i astronomii Bogusława Lanusznego.
Czas objegu wokůł słońca tyj asterojidy to 4 lota, 36 dni, 12 godzin, a ji numer kolejny to 295299.

Lista łużyckich pisorzůw:

Gůrnoślůnski Zwjůnzek Metropolitalny:
Gůrnoślůnski Zwjůnzek Metropolitalny – mjano zwjůnzku mjastůw gůrnoślůnskij aglůmeracyje. Mjano 'Gůrnoślůnski' sam je ńyakuratne, skiż tygo iże ino 11 sztadůw, za 14 kere sům we zwjůnzku leżům we Gůrnym Ślůnsku. Krům tygo 2 sům we Důmbrowskim Zogłymbju a jedno we Krakowskim Zogłymbju. Uobadwa te regijůny sům tajlůma Małopolski, przi czym Gůrny Ślůnsk je tajlům Ślůnska.
Do GMZ noleżům:
Lista mjast (alfabytyczńy):

Josif Stalin:
Josif Stalin (rus.: Иосиф Сталин), po prowdźe Ioseb Besarionis dze Dżughaszwili, gruź.: ბესარიონის ძე ჯუღაშვილი, dekmjano Stalin (rus. "Сталин"), rodz. 8 grudńa 1878 (6 grudńa podug starego stylu) we Gori, zm. 5 marca 1953 we Moskwje - formalńy fůngowou kej uobjyralny kadyncyjowo gynyralsekretoř KPZR a jeji pjyrwyjek a tyž prymjera ZSRR, a faktyčńy bůu dyktatorym Zwjůnzku Radźeckigo do yjmynta, majůncym ńyukrůcůny macht a używou go lo cwekůw wyznowany idyje walki klasowyj kej kńifym reskjyrowańo bůu myngowy, drinštatowy a ausynterror, kery pochowou podug rostomajtych uocyn uod pora do pora dźeśůntkůw milijůnůw ńyboščykůw. Podpisujůnc sojuš s III Řešům, ůmožliwiu Ńymcům rozpočynće agresyji zbrojnyj na Polska, beztůž mjou udźou we wybuchu II wojny śwjatowyj.
Stalin pora razy trefjůu śe s prymjerym Wjelgij Brytańje Winstonym Churchillym a prezydyntůma USA Franklinym Delano Rooseveltym a Harrym Trumanym (kůnferyncyjo teherańsko, kůnferyncyjo joutańsko, kůnferyncyjo počdamsko) deklarujůnc přiwjůnzańy do dymakracyje a wola wspůudźouańo po wojńy we zamjan za realne ustympstwa partnerůw. Po wojńy zerwou ale ůmowy, nařucajůnc důminacyjo ekůnůmično, ideolůgično, a polityčno ZSRR krajům Europy Wschodńij, "wyzwolůnym" bez Armjo Čerwůno. W připadku Polski, Stalin ingerowou we treść kůnstytucyje PRL s 1952, uosobiśće wprowadzajůnc do uůnyj šeryg zmjan a uzupeuńyń.

Nagykutas:
Nagykutas (godej: "nůdźkutosz") to je wjeś we Madźarach, we kůmitaće Zala. We 2004 roku půmjyszkiwało sam 477 ludźůw.

Turecke godki:
Godki turecke lebo turkijske – nojličńijšo podfamilijo godek autajskych, uobejmujůnco ůngyfer 140 mln godajůncych. Zamješkujům uůńi uobšar Azyji Myńšyj (Turcyjo), Zakaukaźa (Azerbejdžan), Azyji Střodkwyj (Kazachstan, Kirgistan, Tadžykistan, Turkmyńistan, Ůzbekistan, Rusyjo a Chiny) a Syberyje (Jakucyjo), a tyž Ojropy Wschodńij (Karaimi, Tataři, Baškiři, Čuwaše). Dźelům śe na nastympujůnce grupy: bůugarsko (dźiś ino čuwasko godka), uoguzyjsko, kipčacko, karucko eli krachańidzko, půunocnosyberyjsko (ino jakucko a dougańsko godka) a pouedńowosyberyjsko.

Jakucko godka:
Jakucko godka, godka sacha (jak. "Саха тыла") – godka Jakutůw, ludu zamjyškujůncygo wschodńo Syberyjo. Godo ńům ůng. 300 tys. ludźi. Zaličany do godek tureckych, nale dugi ajnflus godek tůngusko-mandžurskych a můngolskych pokozou śe we fůnetyce, suowńictwje a gramatyce. Je godkům aglutynacyjnům, nale mo tyž elymynty přejynte s godek analityčnych.

Alfabyt krymskotatarski:
Lo krymskotatarskij godki užywano dwa alfabyty — uaćiński "(latin elifbesi)" i cyryliczny "(kiril elifbesi)".
Cyrylica lo krymskotatarskigo.
Cyrylica lo krymskotatarskij godki (kr. "Qırımtatar kiril elifbesi") uostoła przigotowano we 1938 bez władze sowjecke, bowjym taka bůła polityka, co trza przistosować cyrylica do kożdyj godki we kraju. Uoficyjolńy uostoła zńeśůno we 1992 po tym, kej wprowadzůno łaćinka, atoli je uůna dali używana powszechńy. Skłodo śe s 37 buchsztab.
Poza alfabytym znajdujům śe tyż гъ, къ, нъ ve дж, klasyfikowone kej dwuznoki.

Krásná Hora:
Krásná Hora (Ślůnske tumaczyńy: "Szwarno gůra") to je wjeś a gmina we Czeskij Republice. Na dźyń 28 śyrpńa 2006 mjyszkało sam 524 ludźůw. Pjyrsze godańy uo ńi pochodźi ze 1379 roku.

Loncetla:
Loncetla to je kůnsek papjůra, na kerym je wydrukowane wjela pracowńik dostou geltagu. Mo forma dugigo a wůnskigo paska. Na loncetle stoji, wjela pracowńik pracowou godźin we mjeśůncu, wjela mo za nadgodźiny, prymje a inkše. We ślůnskich familijach loncetla ńyroz bůua štichym do chaje, kej chop za wjelgo tajla ze geltagu uostowiu we šynku, abo kej ńy chćou ja pokozać ślubnyj.

Lista państw Ojropy:
Na ńiży danyj liśće wymjyńůno jedźińy te państwa Ojropy, kere sům zauobycz uznowane uod wszyjskich inkszych.

Fana Belgije:
Fana Belgije skuodo śe s třech pjonowych pasůw: čornygo, žůutygo a čyrwonego. Ukuod a proporcyje fany sům wźynte s fany Francyje, zaś barwy uode herbu Brabancyje, kaj začuo śe wojna uo samostanowjyńy Belgije . Fana wprowadzono we śyrpjńu 1830 a přijynto uoficjalńe 23 styčńa 1831.
Ukuod a proporcyje.
Prostokůnt uo proporcyjach 13:15 kery skuodo śe s třech růwnych pjonowych pasůw: čornygo, žůutygo a čyrwonego.

Ludowo Partyjo Sorbůw:
Ludowo Partyjo Sorbůw (terozki Łužyska Alianca) (dolnouůžycko godka: "Łužyska Alianca") – polityčno partyjo Sorbůw we Zwjůnzkowyj Republice Ńymjeckij.
Łužyska Alianca mo kej cyl dźouać we intereśe myńšosći sorbskij na uůžyckij źymji.
Historyjo.
Ludowo Partyjo uůžyc bůua utwořono 2 listopada 1919. We roku 1924 mjyńiuo śe na Ludowo Partyjo Sorbůw. Před drůgům wojnům śwjatowům zakozou ja fašystowski řůnd. 26 marca 2005 roku uodnowiono ja we Choćebužu. 
We 2009 dołůńczyła ło Swobodnygo Sojuszu Ojropejskigo. 
Uod 26 kwjetńa 2010 partyjo mo mjano Łužyska Alianca.

Śmjyrć:
Śmjyrć (łac. "mors", "exitus letalis") – sztand mjanujůncy śe ustańym uodznakůw żywobyćo, sprowjůny ńyuodwrocalnym zchybotańym fůnkcjůnalnyj růwnowogi a złůmańym uorgańizacyje wewnyntrznygo ustroja.

Truła:
Truła – drzewjanno lebo metalowo szachtla, czynsto wyśćełano matyrjołym a korůnkůma, kery słůży do gracůnku umartych ludźůw.
Truły służům tyż nocům kej plac śńiku (np. we zakůńe śostrůw Klaryskůw), a za dńa kej plac do śedzyńo. Podańy, powjarkowym wampjyrzům truły słůżůły kej mjejsce do spańo.

Dymůn:
Dymůn (gr.: "δαίμων", "daimon" - dosłowńy: "tyn, kery co roztajlowuje" abo "tyn, kery coś przitajlowuje", tyż: "nadprzirodzůno potynga", "dola"; łać. "daemon") – stworzyńa wystympujůnce we mocy ludowych wjerzyńůw, mitologijach a religijach, kere zajmujům pozycyjo postrzedńo mjyndzy bogůma a ludźůma, mjyndzy sferům źymskům - ludzkům, matyrjalnům - a sferům boskům, czysto duchowům; istoty uo cechach na půł ludzkich, na půł boskich; nojczyńśći sům to ńyprzijazne czowjekowi duchy, zwjůnzane za pjyrsze ze pojynćym ńyczystośći sakralnyj.

Mokszańsko godka:
Mokšańsko godka (mokš. "мокшень кяль", "mokshanj kälj") – ůgrofińsko godka s grupy godek woužańskych užywany uod jydnyj s dwůch grup etńičnych skuodajůncych śe na norůd mordwiński - Mokšanůw. Užywany je na wschodńim kraju ojropejskij tajli Rusyje, ščygůlńy we zachodńich rygjůnach Mordowije, kaj je uřyndowům godkům a we uobwodźe pynzyńskym, a tyž Tatarstańe, Baškiryji, a uobwodach: uorynburskym, rjazańskym, samarskym, saratowskym a tambowskym. Mokšańe žyjům tyž we ńywjelgich grupach na dalekym wschodźe Rusyje, a poza grańicůma tygo kraju – we USA.
Godka mokšańsko je užywano uod ůng. 400 tys. ludźi, eli ůng. 40% Mordwinůw posůgujůncych śe uojčystům godkům.

Mokszańsko liczbowo systyma:
Mokszańsko liczbowo systyma bůła używano uod Mokszanůw przed krystjańizacyjům a uostała śe we użyću do XX wjeku. 

Lotńiczo hawyna Frankfurt nad Mynym:
Lotńiczo hawyna Frankfurt nad Mynym (mjym.: "Flughafen Frankfurt am Main") je nojwjynkszym lotńiskym mjyndzynorodowym jeli chodźi uo wjelość pasażerůw (54 milijůnůw) wy Mjymcach.

Nowy Hanower:
Nowy Hanower, inkše mjano: Lavongai to je wyspa wulkanično kero noležy do Papuy-Nowyj Gwinyje (prowincyjo Nowo Irlandyjo) a ležy we Archipelagu Bismarcka. Zajmuje 1,190 km² placu a we 1960 pomjyškiwouo ja 5000 ludźi. 

Sznupa:
Šnupa to je uorgan, bez kery wprowadzo śe do puůc luft. Luft je we šnupje nawilžany a uoćeplany, na kůduach we šnupje zostajům tyž mjyńše zańyčyščyńo, ńy dowajům jejim wlyźć do puůc. We gůrnyj tajli šnupy sům umjyščůne receptory wůńańo, kere ryagujům na roztomajte substancyje chymične.

Fidżyjsko godka hindi:
Fidžyjsko godka hindi, znano tyž kej godka Fiji hindi, hindi fidžyjske lebo Fiji Hindustani, to godka we keryj śe godo na Fidži a užywajům jeji uobywatele pochodzyńo indyjskigo. Pochodźi uůna guůwńy uod godek Awadhi a bodźpurskij abo uod djalyktůw hindi a tyž mo we śebje jake suowa uod inkšych godek indyjskich. Zapožyčyua tyž mynga suůw s fidžyjskij a angelskij. Relacyje půmjyndzy fidžyjskim hindi a hindi sům take kej mjyndzy afrikaans a godkům ńiderlandzkům. Kupa suůw, wuasnych lo hindi fidžyjskigo, powstouo, coby uoddowoć nowy śwjat, we kerym terozki mjeli žyć Hinduśi Fidžyjscy. Jejich pjyrše pokoleńy, kere užywauo godki kej lingua franca, mjanowouo ja "Fiji Baat" (Řůndzyńy s Fidži). Ńydowne študirowańy uod godkoznowcůw douo bewajs na to, co fidžyjsko godka hindi je "djalyktym bazowonym na hindi a tyž godonym we Indjach nale ze swojům špecyjolnům gramatikům pasuje do Fidži".

Marsz Autůnůmije:
Marsz Autůnůmije to je cykliczno, kożdoroczno mańifestacyjo uorgańizowano uod Ruchu Autůnůmije Ślůnska we Katowicach, we roczńica uchwalyńo uod Sejmu Republiki Polskij Uorgańicznygo Sztatutu Ślůnskigo Wojewůdztwa, kery uůnymu prziznowoł autůnůmijo. Mańifestanty domogajům śe jeji prziwrůcyńo.
I Marsz Autůnůmije.
Pjyrszy marsz bůł we akuratno 87. roczńica uchwalyńo autůnůmije, to je we ńydźela, 15 lipca 2007. Napoczůn śe uůn uo 10:30. Bez sztreka, kero bůła uod katowickigo rynku do pl. Sejmu Śląskiego przelozło wele 300 perzůnůw. Do kupy ze mańifestantůma lozła bergmańsko uorkestra.
Kej autůnůmisty doszli do kůńca marszu, posłali szkartki do prezydynta Polski, kerym tedy bůł Lech Kaczyński. Potym wszyjske poszli do Gůrnoślůnskigo Cyntrům Kultury, kaj uobejzdrzeli śe filmy uo ślůnskij tymatyce.
II Marsz Autůnůmije.
Przi drugym marszu postanowjyli, iże trasa trza przedugszyć. A skiż tygo mańifestanty ruszyli ze pl. Wolności. Marsz tyn bůł we sobota 12 lipjyńa, a ludźe puśćili śe gynau we połedńe, uo 12:00. Podug godańo policyje, kero uochrůńała pochůd, we marszu wźyno udźoł bezma 800 ludźůw. Nojsamprzůd szli dźołacze RAŚu ze swojim banerym, potym bůły motory, wojoki a reszta chopůw ze banerůma. Za ńimi szła reszta marszu, nale we keryj postrzodku wćiśńynto bůła uorkestra. Na pl. Sejmu Śląskiego zaczły śe przemołwy. Nojsampjyrw godoł Marian Makula, potym Jerzy Gorzelik. Szło tyż kupić roztomajte zachy na sztandach ślůnskich sklepikůw abo pouobźyrać pokoz wojokůw.
III Marsz Autůnůmije.
III edycyjo marszu bůła pjyrszům, keryj na pewno skala zrobjyli reklama. We ńykerych mjastach plakaty szło nolyź bezma na kożdyj zojli. Krům tygo we Śymjanowicach rozdowali ulotki. Nad marszym medyjalny patrůnat uobjyna TV Silesia.
Bůł uůn 18 lipjyńa 2009, to je we sobota, jakoa łůński. Poczůntek bůł uo 12:00. Szrteka tyż ńy zmjyńůła śe uod II Marszu Autůnůmije, podańy na szyk. Pjyrw jechały mopliki, motory a kuady, ńyskorzi ludźe ze banerůma, potym uorkestra, pikap ze Marianym Makulům, kery we traśe uosprawjoł uo autůnůmiji a RAŚu a do kupy ze Pyjtrym Langerym zaczynoł skandowańy proautůnůmicznych hasłůw. Kej tyśůńc-perzůnowo skupina ludźůw dolozła na pl. Sejmu Śląskiego głos zabroł Marian Makula, ńyskorzi uosprawjoł Alojzy Łysko, a potym Jerzy Gorzelik.
Po przemołwach, wszyjske uczestńiki ustowjyli śe na schodach gmachu Ślůnskigo Sejmu, a potym wźyńi udźoł we kůnkurśe na zgadowańy autorůw cytatůw uo Ślůnsku. Nostympńy spostrzůd ńich wybrali nojbarzi kurjozalno pedzyńy. Wybrany uostoł cytat Jarosława Kaczyńskiego. Ńyskorzi szło kupić jaki ślůnski gadżet, uobejzdrzeć pokoz walk wojokůw, wybić śe pamjůntkowo můneta, abo podpisać petycyjo do prymjera Donalda Tuska, we keryj RAŚ domogoł śe prziwrůcyńo autůnůmije. Na kůńec we podćyńach GCK wyśwjytlili filmik uo państwowośći we Gůrnym Ślůnsku.

Uormjańsko godka:
Uormjańsko godka (uorm. "հայերեն լեզու", ]) – indoojropejsko godka używano uod Uormjanůw. Mo status godki urzyndowyj we Armyńiji a tyż we Nagůrnym Karabachu (faktyczno ńyzależno republika, nale podle prowa tajla Azerbejdżanu). Godka je szyroko rozpowszychńůno we społecznośćach uormjańskich we djasporze. Mo włosny szrajbůnek – uormjańske abecadło.
Godkoznawstwo przidźelo uormjański kej ńyzalyżno asta godkůw indoojropejskich. Ńykerzi wyuoklańi, uosobliwje Clarckson (1994) sugerujům, co uormjański moge mjeć spůlne korzyńy ze grekům.

Latte art:
Latte Art to je kunšt twořyńo rysunkůw a wzorůw s mlyka na powjyřchńe kafyja espresso. Tak kafyj kej i mlyko třa nojpřůd ekstra narychtować. Mlyko je napuščane gorůncym luftym, do wykůnywańo wzorůw užywo śe mlyčnyj pjanki, kero nanośi śe na powjyřchńa kafyja. Trwouość wzoru zaležy uod jakośći mašyny do pařyńo a tyž uod dośwjadčyńo baristy.

Grecko godka:
Grecko godka lebo greka — godka indoojropejsko s rodźiny hellyńskij, we starožytnośći wažno godka basynu Mořa Śrůdźymnygo. We cywilizacyji Zachodu zaadaptowany uobok uaćiny kej godka terminolůgije naukowyj, wywar ajnflus na wšyjske wspůučesne godki ojropejske, a tyž tajla pozaojropejskych a starožytnych. Uod X wjeku p.n.e. zapisywany je alfabytym greckym. Uobecńy, kej nowůgrecko godka, pouńi fůnkcyjo godki uřyndowyj we Grecyji a na Cypře. Je tyž jydnům s godek uoficjalnych Uńije Ojropejskij. Pů grecku godo wspůučeśńy ůngyfer 15 miljůnůw ludźi.

Wjeprze:
Wjepře (lit. "Vepriai") to nojwjynkše mjasto gminy rejůnowyj Wiukůmjyř na Litwje, usytuowane na pouedńowy-zachůd uod Wiukůmjyřa, majůnce ůngyfer 1000 mjyškańcůw (2005).
Historyjo.
Wjepře uostouy wzńyśůne na wzgůřu kole jeźora Wjepře a na pouedńy uod řyki Śwjynty. Pjyršy roz uo Wjepřach ("Weppren") wspůmino śe we uopiśe drůg přigotowanym we 1384 roku bez zakůn křižocki. We středńowječu Wjepře bůuy grodym warownym, chrůńůncym źymje litewske před napadůma s zachodu, guůwńy ze strůny Křižokůw. We čośe kůnfliktu uo wuadza we Wjelgim Kśynstwje Litewskym, zjydnočůne śiuy Wjelgygo Fysta Litewskigo Witolda Kjejstutowiča a Zakůnu Křižackigo zaatakowouy a zdobůuy zůmek wjepřański we 1384. Gdy ino zagrožyńy zńikuo, zůmek uostou překštoucůny we dwůr stanowjůncy wuasność kolejno kupy šlacheckych familiji.

Bronisław Geremek:
Bronisław Geremek (rodz. 6 marca 1932 we Warszawje, um. 13 lipca 2008 we Lubjyńu) – polski polityker, bůły przewodńiczůncy Uńiji Wolnośći, mińister sprow zagrańicznych we lotach 1997-2000, poseł ku Sejmowi RP X, I, II a III kadyncyji, uod 2004 do 2008 poseł ku Parlamyntowi Ojropejskimu.
S wyksztołcyńo historyk, medjewista. Mjoł dwůch synkůw. Znoł sztyry uobce godki: francusko, angelsko, italsko a mjymjecko.
Śmjerć.
Zginůł 13 lipca 2008 we wypadku drogowym na krajowyj ceśće 92 we Lubjyńu kole Mjydźichowa. Prowadzůny bes ńygo mercedes sjechoł na lewy pas jezdńe a strzasł śe s dostawczym fiatym ducato.

Klasyčno godka nahuatl:
Klasyčno godka nahuatl (tyž znano kej aztecko leby normalńy nahuatl) to uokreślyńy užywane do uopisywańo zorty godki nahuatl, kero bůua stosowano we Křikopje Meksykańskij kej i we střodkowym Meksyku kej lingua franca – we čaśe hišpańskij konkwisty Meksyku we XVI wjeku.
Bez nastympne lota klasyčno godka nahuatl bůua zastůmpywano uod hišpański a rozwinyua śe we jydyn ze wspůučesnych djalykt nahuatl, durś we godońu (inkše djalykty pochodzům s roztůmajtych inkšych šesnastawječnych zortůw). Krům tygo, co je klasyfikowony kej godka umarto, klasyčny nahuatl přežůu bez mynga škryflonych zdřůduůw přetranskrybowonych uod Hišpanůw a Nahuasůw do alfabyta uaćińskigo.

Godka manx:
Godka manx – ("Gaelg Vanńinagh"; gaelicko godka manx) – godka s grupy gojidelskij (q-celtyckij) godek celtyckych, kero užywano je na wyspje Man (depyndyncyji Korůny brytyjskij), pouožůnyj na Mořu Irlandzkym. Pochodźi uod staroiryjskij godki, a šcygůlńy uod jygo djalyktůw ulsterskigo a galloway. Wyodrymbńiu śe ůngyfer V w. n.e. Nojstarše hańšrifty we tyj godce pochodzům ale dźepjyro s XVII w. Literatura we manx ńy je zbyt bůgato.
Uobecńy manx do śe uznoć za godka umarto abo přinojmyńi bliski wymarću, bo podejmuje śe průby jygo uodrodzyńo. Uostatńo uosoba, kera užywoua go kej uojčysto godka umarua we roku 1974. Dźouańo majůnce na cylu uožywjyńy tyj godki přińosuy pewne rezultaty - uobecńy kupa mjyškańcůw wyspy naumjouo śe manx a posuůguje śe ńim kej drůgům godkům, po angelskij. Podle spisu ludnośći s 1991 roku bůuy to 634 uosoby s přez uoźymdźeśyńćotyśynčnyj populacyje wyspy, 10 lot půźńij zadeklarowouo znojůmość godki juž přez 1000 uosůb wjyncyj (2,2 % ludnośći wyspy). W uostatńich lotach pojawiuy śe tyž uosoby, lo kerych manx je pjyršům godkům - bajtle tych, keři naučyli śe go a posuůgujům śe ńim we žyću codźynnym. W 2001 r. kej take uokreśliuo śe 56 uosůb.

Bjecz:
Bjecz (pol.: "Biecz", mjym.: "Beitsch") – mjasto a gmina we Polsce, we małopolskim wojewůdztwje, we gorlickim kryśe, we kerym mjyszko 4 575 ludźi. Bjecz je rozlygowany nad rzykům uo mjańe Ropa. We Bjeczu przebjygo krajowo cesta nr 28 a wojewůdzko cesta nr 980.
Je to jydno ze nojstarszych mjast we małopolskim wojewůdztwje. Pjyrszo wzmjanka uo Bjeczu je ze 1012 roku. Mjejske prawa dostoł we 1257 roku.

Finlandyjo:
Finlandyjo, Republika Finlandyje (fiń. "Suomi, Suomen Tasavalta"; szw. "Finland, Republiken Finland") – państwo we půłnocnyj Ojropje, ferajńista Ojropejskij Uńije. Grańica mo uod zachodu ze Szwecyjům a ze Bałtyckym Morzym, uod půłnocy ze Norwygijům a uod wschodu ze Rusyjům.
Wjynkszość wjyrchu Finlandyje to sům ńiźiny ze młodům polodowcowům rzezům. Naturalne zachodńe a połedńowe grańice Finlandyje wyznaczajům Botńicko a Fińsko Zatoka, mjyndzy kerymi rozćůngo śe poprzećinane ćůngůma wzńyśyń morynowych Fińske Pojeźerze ze 60 tyś. jeźor. Jeźora zajmujům 18,8 tys km², fest liczne sům barzouy a torfowiska. We postrzodkowyj tajli kraju uksztołtowańy terynu mo cechy połedńowych pojeźerzů a wyżynůw, kere sům rozlygowane na půłnocy. Na půłnoc uod Podbjygůnowygo Koła je Fińsko Lapůńijo, kero je przedgůrzym Skandynawskich Gůrůw.
Lyńijo szkerowygo wybrzeżo je śilńy rozwińynto, mockům małych wysepek.

Hamburg:
Hamburg (mjym.: "Freie und Hansestadt Hamburg", uać. "Hammonia", dosuowńy: Wolne a Hanzeatyckie Mjasto Hamburg; dolnomjym. "Hamborg" ) – mjasto we půunocnych Ńymcach na prawach kraju zwjůnzkowygo ńydaleko ujśća Uaby do Mořa Půunocnygo. Wolne mjasto a uoroz zwjůnzkowy kraj mjymjecki (pow. 755 km², ludność 1,74 mln – drůge po Berlińe). Nojwjynkšo hawyna morsko kraju (75 mln tůn přeuadůnku), wjelgi uośrodek industryje (statki, elektrotechńika, přetwůrstwo ropy, industryjo spožywčo) a finansowy.
Hawyna lotńičo, wynzeu drůgowy a banowy. W Hamburgu (w půunocnyj dźelńicy Uhlsdorf) znojduje śe nojwjynkšy kirchof na śwjeće (pow. 400 hektarůw). Hamburg je śedźibům 100 kůnsulatůw a zajmuje we tym drůge mjejsce na śwjeće (po Hůngkůngu).

Godka afrikaans:
Godka afrikaans, inakšy: afrikanersko godka (af. "Afrikaans") to wywodzůnco śe s śedymnastawjecnygo ńiderlandzkigo godka indoojropejsko, šyroko rozpowšychńůno we Republice Pouedńowyj Afriki a Namibiji, ze myńšymi grupami užywajůncych we Botswańe, Angoli, Swazilandźe, Zimbabwe, Lesotho, Zambiji a Argentyńe. Godka afrikanersko je guůwnům godkům lo jydnyj třećyj Pouedńowyj Afriki.
Počůnkowo, djalykt ńiderlandzkigo stosowany sam mjanowano ‘"přilůndkowym ńiderlandzkym"’, půźńij tyž ‘"afrikańskim ńiderlandzkym"’ lebo ‘"kuchennym ńiderlandzkym"’. Tak śe go mjanowouo djalyktym aže do XIX wjeku. We 1925 uostou uoficjalnům godkům RPA. Do 1961 wespůu s ńiderlandzkym bůua uoficjalno, kedy tům drůgům půmjyńono na angelski. Afrikaans to godka kero nojbaři śe rozwinyua na kůntynynće afrikańskym.
Afrikaans kej godkům uojčystům posuůguje śe ůng. 6,2 mln mjyškańcůw RPA, s čygo wjynkšość stanowjům Koloredźi, a dodatkowo 4 mln kej jydnům s dwůch godek uojčystych (do kupy ůng. 26% populacyje RPA). Nojwjyncyj užytkowńikůw afrikaans skupjo śe we stolicy kraju – Tshwane a we Bloemfontein, a tyž na coukym uobšaře Kraju Přilůndkowygo, eli we zachodńij tajli RPA. Ze wspůučesnych prowincyji RPA nojwjynkšym udźouym godajůncych afrikaans cechujům śe:

Ślůnske abecadło Grzegorza Wieczorka:
Alfabyt ślůnski Grzegorza Wieczorka – forma alfabyta lo ślůnskij godki, używano a průmowano uod Grzegorza Wieczorka. Uoparto na kaszubskim alfabyće (prelabializacyjo bez sztrich nad buchsztabům, ntp. ò, ù; litery ã, ô). We zamjyrzyńu mjoł być půmocny do zapisywańo kożdyj ślůnskij gwary, ńy przijůn śe atoli skiż tygo, co ńy mo jydnoznaczůncygo zmjynkczańo spůłgoskůw a tyż skirz używańo bezpotrzebnych znokůw, kej ã a ô. Ńy je używany ńykaj krům autorskich prac Wieczorka.
Alfabet.
We tym alfabeće sům 34 buchsztaby:
Aa Ãã Bb Cc Ćć Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Łł Mm Nn Ńń Oo Óó Òò Ôô Õõ Pp Rr Ss Śś Tt Uu Ww Yy Zz Źź Żż
A tyż sům i dwuznoki a trziznoki:
ch cz dz dź dż rz sz ci ni si zi dzi.

Alfabyt polski lo ślůnskij godki:
Alfabyt polski lo ślůnskij godki je używany uode fest downa, skuli tygo, co nojwjyncyj Ślůnzokůw mjyszko we Polsce, kaj uczům śe we polskich szulach a abecadło, kery nojwyncyj znajům to je polske abecadło. We tym alfabyće je atoli połowa Ślůnskich neczajtůw we Polsce a tyż a cajtůngůw.
Kůntrowersyjo.
Pisańy we tym szrajbůnku je fest průblematycznům zachům, bo ntp. ź do śe pisać kej ź lebo zi, co dowo problyma we słowach typu "zicherka". Istńije ty ryzyko zatracyńo wymowy Ślůnskij - ńy mo jydnyj metody na zapisańy ů, ntp. Słowo “Ślůnsk” pisze śe "Ślonsk", "Ślónsk", "Ślunsk" lebo ańi "Śląsk" (nosowygo "o" we naszyj godce ńy ma).
Jednako zacha mo śe tyż do prelabjalizacyje – uo kej we słowje "uorgańizacyjo" pisze śe ło – "łogranizacyjo", co ńy mo cweka bestůż, co łůmane je prawidło uo ł kej nostympcy l welaryzowanygo. Alfabyt polski lo Ślůnskij godki je krytykowany uod zwolyńńikůw nowych szrajbůnkůw.
Buchsztaby.
Aa Bb Cc Ćć Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Łł Mm Nn Ńń Oo Óó Pp Rr Ss Śś Tt Uu Ww Yy Zz Źź Żż
A tyż dwanośće wjeloznokůw:
ch cz dz dź dż rz sz ci ni si zi dzi.

Klopsztanga:
Klopsztanga to je urzůndzyńy kere za podstawowo funkcyjo mo dopomagać we klupańu kloprem tepichůw. Mo forma konsztrukcyje wykůnanyj nojczyńśći ze złůnczunych (zeszwajsowanych) růł, na kerym wjyszo śe tepich do jygo wyklůpańo. Krům tyj funkcyje, klopsztangi sům tyż używane do szpasu a kej zorta przirzůndu do akrobacyje bez bajtle.
Klopsztangi bůły fest popularne ńim wynejdźono uodkurzacz, nale i terozki idźe je trefić tak na uośedlach, kej i na posesyjach prywatnych.

Cradle of Filth:
Cradle of Filth (ang.: "Kolybka plugastwa") to je brytyjsko grupa muzyczno kero gro muzyka ze zorty black metal ze ajnflusym gothic metalu, jeji muzyka je tyż uokreślano kej "extreme gothic metal". Skupina założůno we 1991 we Suffolk.

Kiszczůnka:
Kiščůnka – zupa znano we kuchńi poznańskij a inkšych, nale wywodzůnco śe ze Ślůnska. Uotřimuje śe ja ze wody uostouyj po wařyńu krupńoka. Tako woda zaprowjo śe můnkům s mlykym a dodowo śe připrawy. Zupa mo ůng. 760 kcal.

Bułgaryjo:
Bułgaryjo, Republika Bułgaryje ("България, Република България") – państwo położůne we połedńowo-wschodńij Ojropje, na Bałkanach. Grańica mo ze Syrbijům a Macedůńijům uod zachodu, Grecyjům a Turcyjům uod połedńa, Czornym Morzym uod wschodu a Růmůńijům uod půłnoce.
Bułgaryjo je człůnkym wymjanowanych mjyndzynorodowych uorgańizacyjůw: Uorgańizacyje Zjydnoczůnych Norodůw (uod 1955), Uorgańizacyje Půłnocnoatlantyckigo Traktatu – NATO (uod 2004), Ojropejskij Uńiji (uod 2007).

Dolnosorbsko godka:
Dolnosorbsko godka (dsb. "Dolnoserbšćina", "dolnoserbska rěč") je jednům ze zachodńosłowjańskich godek używanych we Dolnyj Łużycy. Je to tyż jedno ze dwůch zapisowanych sorbskich godek – drugo to gůrnosorbsko godka.
Dolnosorbski je używany we becyrku Choćebuża we Brandynburgiji. Drůgowe znoki sům tam dwugodkowe a we Choćebužu je gimpel, we kerym bajtle godajům po dolnosorbsku a uopatruje śe tam ta godka.

Walt Disney:
Walt Disney, po prowdźe: Walter Elias Disney (rodz. 5 grudńa 1901 we Chicago, um. 15 grudńa 1966 we Los Angeles) – amerikański producynt filmůw, głůwńy ańimowanych, reżysyr, scenarzista, filantrop.
Jedyn s nojwjynkszych twůrcůw industryje rozrywkowyj we historji, lygynda ańimacyji a filmu. Twůrca Disneylandu a wartej milijordy dolarůw korporacyji The Walt Disney Company.
Na kůńyc 1966 zdjagnozowano u ńygo gibko postympujůncygo raka lewygo płůca, spowodowanygo czynstym kurzyńym tytůńu. Umor skuli asystoliji. Zostoł pochowany, po krymacyji, na kirchofie we Glendale, we Kaliforńiji, mimo aże lygynda mjejsko pado, co jygo ćoło zostoło zamrożůne, a fůnkcyje żyćowe majům zostać prziwrůcůne (po 100 lotach, czyli we roku 2066).
Walter wroz ze swojim braćikym - Roy Oliver Disneyem zołożůł Walt Disney Productions, korporacyjo znano dźiś kej The Walt Disney Company, kero uośůngo terozki roczny uobrůt we wysokośći ůng. 32 milijordůw dolarůw.

Zdeněk Smetana:
Zdeněk Smetana (rodz. 26 czerwca 1925 we Pradze, um. 25 lutygo 2016 we Pradze) to bůu czeski ańimator, reżiser a producynt filmůw ańimowanych. Pracowoł we studjach Bratři v triku a Krátký film Praha. Znony s filmůw "Żwirek i Muchomorek (Żwirek a Můchomorek)", "Wodnik Szuwarek (Utoplec Szuwarek)" a inkszych. Ilustrowoł tyż kśůnżki lo bajtli.

Gagausko godka:
Gagausko godka – godka ze familije godek tureckich. Je uůna używano we Gagauzyji.

Žmudź:
Žmudź (uać. "Samogitia", žmudz. "Žemaitėjė", lit. "Žemaitija") – jydyn s pjyńću rygjůnůw etnůgrafičnych wspůučesnyj Litwy, a tyž historyčne mjano Dolnyj Litwy. Dawno jydnostka tajlůngu terytoryjalnygo (starostwo růwnowažne wojewůdztwu) Řečypospolityj Uobojga Narodůw, kej Kśynstwo Žmudzke noležůnce do Wjelgygo Kśynstwa Litewskigo. Uod 1917 r. tajla Litwy.
Pod wzglyndym geůgrafičnym twoři Pojeźeře Žmudzke (mjanowane tyž "Wysočyznům Žmudzkům") uo charaktyře morynowym, do 230 m wysokośći n.p.m., we zachodńij tajli Litwy. Źymje růwńinne, středńo urodzajne.
Uod XIII wjeku noježdžano bez Křižokůw a kawalerůw mječowych. We roku 1398 uostouo uodstůmpjůno bez fyšta Witolda Křižakům. W 1411 r. zwrůcůna Jagelle, a we 1413 r. wuůnčůno do Litwy kej starostwo s zachowańym pewnych přiwilyjůw. We tym roku uochřčůno. We 1417 powstouo djecezyjo žmudzko ze stolicům we Mjydńikach. Wuadcy Polski do 1795 zachowali titel kśůnžůnt žmudzkych (uać. "duces Samogitiae").

Chicago:
Chicago – mjasto we USA, pouožůne nad jeźorym Michigan we stańe Illinois. Chicago je třećym co do wjelgośći a zaludńyńo mjastym we Stanach Zjydnočůnych zarozki po Los Angeles a Nowym Jorku.
Chicago wroz s předmjeśćůma twoři guůwno metropolijo mjejsko pouožůno na střodkowym wschodźe Stanůw Zjydnočůnych. Je tyž guůwnym cyntrům biznesowym, kulturalnym a naukowym, a samo mjasto a uokolice přežywajům uokres gwoutownygo rozwoju a ekspansyje. Nojbližšymi a nojwjynkšymi předmjeśćůma sům mjasta Niles, Elmhurst, Melrose Park, Franklin Park, Cicero, Joliet, Addison, Evanston, Schaumburg i Wood Dale.
Chicago je uokreślane mjanym "Wjetřne mjasto" (ang. "Windy City").
Nojwjynkše poza Polskům skupisko Poloków a ludnośći pochodzyńo polskigo (ůng. 1,1 mln osůb polskigo pochodzyńo, we tym ůngyfer 250 tyś. godajůncych na co dźyń we polskij godce). Uobezdřij tyž: Jackowo.

Ecser:
Ecser (suow. "Ečer") to wjeś we komitaće Pest na Madźarach, kole Budapešta, we kerej mjyško 3272 ludźi (2001). Je uůna pouožůno na pouedńowy wschůd uod tygo mjasta, blisko do lotńiska Ferihegy. Bliske wjoski sům tam tyž Mglód, Vecsés, Gyömrő a Üllő. We uokolicach Ecseru přebjygo tyž autostrada M0, a som Ecser je usytuowony při štrece banowyj 120a (Budapest-Újszász-Szolnok). Ecser mo we śe myńšość suowacko.
Wjeś Ecser mo fest důgo historyjo – pjyrse uo ńi hańšrifty sům ze 1315 roku, nale wjeś istńouo juž uod 896, kedy pjyrše Madźary přyleźli sam ze wschodu.

Makedonsko devojče:
Makedonsko devojče (macedůński: Македонско девојче; ślůnski: Macedůńsko dźouška) – śpjywka ludowo popularno we Macedůńiji naškryflano a skůmpůnowano we roku 1964 bez pjosynkořa ludowygo Jonče Hristovskiygo. Wykůnywano bez zespouy ludowe (w tym zapis cyfrowy wykůnańo bez duet Tamowska-Manczewski ), nale tyž np. bez amerikańsko gitařistka Martha Masters a bez chicagowski duet gitařistůw, čilijsko-pakistańskigo Fareeda Haque'a, profesora jazzu a gitary klasyčnyj Uńiwersytetu Půunocnygo Illinois a Syrbo-Chorwato-Bośńoka Gorano Ivanovića, nagranům kej jydyn s utworůw albůmu "Macedonian Blues: Lamynts and Dances" (2001, 2003) . Śpjywka ta je na tela ymblymatyčno we Macedůńiji, aže trafiua tamže do muzyki rozrywkowyj, ńy ino we wykůnańu pjosynkorki Karoliny Gočevyj, nale tyž kej titel jeji nojnowšej puyty, wydanyj we marcu 2008.

Fana Chicago:
Fana Chicago to je puot bjouyj tkańiny s dwůma jasnomodrymi pasůma s kerych koždy je wysoki na 1/6 coukij fany. Jasnomodre pasy sům umješčůne trocha nižyj kej 1/6 wysokośći uod wjyrchu a od douů fany. Mjyndzy ńymi na bjouym polu sům štyry čyrwůne gwjozdy šeśćoromjynne.
Symbolika.
Proponowane je dodańy pjůntyj gwjozdy, jeli Chicago dostańe prawo do uorgańizowańo Uolimpjady we 2016.

Perůn:
Perun to je suowjański bůg grůma a tyž wojački. Jygo atrybutůma sům důmb, wůz a ńykej muot. Podug mitu, we čas buřy Perun ćepje pjorunami we žmija (smoka), kery zawar woda we skale. Kej žmij chrůńi śe pode ludzkimi důmůma, bywo, co Perun we ńe trefi, a taki uogjyń bůu śwynty a ńe wolno bůuo go gaśić. We ńykerych mitach babům Peruna je Perperuna. Perun wuado tyž puanetńikůma, sům to ludźe kerych wćůngua do ńeba danga a majům uone wuadza nad chmurůma. Guůwnym uostřodkym kultu Peruna bůu Kijůw a na Gůrnym Ślůnsku Lyndźiny (Perunowo Gůrka).
Symbole mocy Peruna to "střouki perunowe" (fulguryty) a belemnity. Suowjańe předchřeśćijańscy a terozki tyž rodźimowjercy nošům je we kaptorgach. Bůu tyž uobyčaj, coby po usuyšyńu pjyršygo na poźimku grůma klupnůńć śe we gowa kamjyńem, co mjouo ji dać twordość skouy.

Czyrwjůnka-Leszczyny:
Čyrwjůnka-Leščyny (pol.: "Czerwionka-Leszczyny") – mjasto na Gůrnym Ślůnsku, we kryśe rybńickim. Pouůnčůne s dwůch uodrymbnych mjast: Čyrwjůnki a Leščyn kej tyž s dwůch wśi: Čůchowa a Dymbjyńska kere terozki sům dźelńicůma. Mjasto mo uobecńy 26 467 mjyškańcůw. Kole dźelnicy Dymbjyńsko ležy zńeśyńy Ramža kere je wysoke na 325 m n.p.m. We mjeśće je 6 šul podstawowych, 6 gimnazyjůw, 6 předškolůw a 6 kośćouůw we tym jedyn protestancki. Bez Dymbjyńsko přeuaźi autobana A1.

Flags of the World:
Flags of the World to je uorgańizacyjo weksylolůgiczno, kero ńy mo fizycznyj śedźiby a bazuje yno na Internecu. Je to tyż portal internecowy s nojwjynkszům na śwjeće bazům danych uo roztůmajtych fanach. FOTW zołożůno we 1993, uod 2001 noleży do Mjyndzynorodowyj Federacyje Uorgańizacyji Weksylolůgicznych, formalńy kej uorgńizacyjo kanadyjsko. Grafiki a dane uo fanach sům zbjyrane bez wolůntarjuszy a wćepywane na lista e-brifowo. Neczajta FOTW podug stanu na kůńec 2007 mjoła ůng. 33 tyś. podzajtůw na kerych bůło 62 tyś. wzorůw fan a wapynůw. FOTW mo tyż włosno fana, bjoło-modro ze sześćůma gwjozdami.

Glaskugla:
Glaskugla to je nojbarzi wszechuobecno garńitura na Gody. Je to pisano kugla, sprowjůno ze szkła, fajansu abo plastiku, ze powrůzkym do uobwjeszyńo na kristbaumje eli na uokńe.

Isfara:
Isfara (tadżycko godka: "Исфара") je mjasto we sogdyjskim wilajeće, we půłnocnym Tadżykistańe. Mo uůno 37 300 mjyszkańcůw. Je to tyż stolica dystyktu Isfara.
Gyszichta.
Isfara je jedno ze nojstarszych mjastůw we Strzodkowyj Azyji, za pjyrsze mjanowano Asbara. Mjasto je wymjanowane we kśyndze "Gyszichta Tabary" ze X wjeku, kedy bůuo gryfnym přistankym na Ńydbownyj Ceśće. Isfara mo mauzolyjům s tygo uokresu – Hazrati Shoh Mausoleum, wyćupkane we dřewje i uńikalne lo Azyje. We wjekach XI a XII, rozwinyua śe ekůnůmijo. Babur (1482-1530) mjanowou Isfara kej guůwny štad rygjůnu. We XVI wjeku pobudowano mynga stawjyń, kej moszeje, a we XVII wjeku Isfara bůua pod panowańym Chanata Kokandu.
Geůgrafijo.
Isfara je pouožůno při grańicy třech ńypodlyguych państw – Tadžykistanu, Ůzbekistanu a Kirgistanu, na wysokośći 863 myjtrůw n.p.m. a jeji terytoryjo mo 832 km2
Demůgrafijo.
Populacyjo Isfary to gůwńy Tadžyki.
Ekůnůmijo.
Bezma 20 kůmpańiji industryjnych mjasta wyrobjo elyktryčne, chymične a metalugične produkty, matyrjouy kůnstrukcyjne, joduo a inkše. Isfara je tyž znano ze swych sadůw aprikůzowych, ńy ino we Tadžykistańe.

Morawijo:
Morawijo, (czes. "Morava") – gyszichtowo krajina położůno na wschodźe Czeskij Republiki uo placu 22 022,1 km², kero zamjyszkuje ůng. 3 miljůny ludźi. Stolica regijůnu je Brno. Na połedńu Morawijo sůmśaduje ze Austryjům, na połedńowym wschodźe ze Słowacyjům, na půłnocy ze Ślůnskym, zajś zachodźe ze Czechůma.
Nojwyższo gůra Morawije je Pradźad.

Jurij Gagarin:
Jurij Aleksiejewicz Gagarin (rus.: Юрий Алексеевич Гагарин, rodz. 9 marca 1934 we Kułszyńy kole Gżatska, um. 27 marca 1968) to bůł sowjecki kosmůnałta, pjyrszy czowjek kery pofurgoł we kosmos. Pochodźił s familije robotniczo-bauerskij. Wybroł karjera pilota, we 1957 ukůńczůł szula lotńiczo we Orenburgu, rok ńyskorzi Akademijo Lotńictwa im. Żukowskigo we Moskwje. We 1960 dostoł śe do grupy 20 pilotůw, kere zaczyńi tryńingi do furgńyńćo we kosmos. 10 kwjetńa 1961 Kůmisyjo Państwowo zdecydowoła, co uůn bydźe pjyrszym kosmůnałtům. Historyczny lot mjoł plac 12 kwjetńa 1961 i trwoł godźina a 48 minut, za tyn czas Gagarin uoblećoł roz doobkoła Źymja. Uostoł bohatyrem narodowym, a ńy poradźyu śe s tům rolům, zaczůn nadużiwać alkoholu a zolyćić s myngům babůw uoroz. Zginył we ńywyjośńůnych uokolicznośćach we katastrofje fligra Mig-15 kole mjasta Kirżacz. Jygo mjano dano mjastu kole kerygo bůł rodzůny - Gżatsk, terozki Gagarin.

Furlańsko godka:
Furlańsko godka, frjulsko godka (fur. "Lenghe furlane") - jydno s godek retorůmańskych, nojwjynkšo jeli uaźi uo ilość ńům godajůncych. Godo ńům přez půu miljůna ludźi, guůwńy Furlańe, nale tyž Italoki a Suowyńce. Dowńij uobšar godki uobejmowou Trjest a tajla Istryje, nale uostoua uůna wyparto s wybřeža Mořa Adrjatyckigo bez italski a suowyński a uobecńy jygo zaśyng uograńičo śe do historyčnych grańic rygjůnu Frjuli. We 1999 roku uostou uoficjalńy uznany bez państwo italske.
Roz na kedy furlańsko godka, godka ladyńsko a godka růmanš sům powažane kej tři rygjůnalne uodmjany godki retorůmańskij.

Lambda (stowařyšyńy duńske):
Lambda – wspůlnota buzerantůw we Uodenśe (Dańijo), zouožůno 11 wřeśńa 1993. Je uůno po to, coby uśilńoć tožsamość gyjůw a lesbijek a wspůupracować s inkšymi wspůlnotůma gyjowskimi a lesbijskimi. Tam bůuo Stowařyšyńy Buzerantůw Duńskich a tyž gyjowske disco, kere fćeli zamknůnć, nale po protystach tygo ńy robili.

Dystrykt Isfara:
Dystrykt Isfara lebo Nohiya-i Isfara (tadżycko godka, persko godka: Ноҳияи Исфара,ناحیۀ اسفره) to dystrykt we wilajeće sogdyjskim, we Tadżykistańe. Jego stolicům je Isfara.

Nowy Ślůnsk:
Nowy Ślůnsk (mjymjecko godka: "Neuschlesien") bůła to moło prowincyjo uod Krůlestwa Pruskigo mjyndzy 1795 a 1807, utworzůno po trzećim rozbjůrze polskim. Bůła położůno na půłnocny-zachůd uod Krakowa a połedńowy-wschůd uod Czynstochowy.
Nowy Ślůnsk mjoł być na sůmym anfangu zarzůndzany uod Wrocławja, nale potym śe przistanyło, co bydźe ze Wschodńich Prusůw. Po klynsce pruskij we IV koalicyji antyfrancuskij we 1806 roku, rozwjůnzano prowincyjo a terytoryjo roztajlowano na Kśynstwo Warszawske we pokoju we Tylży we 1807 roku.

Offa (mjasto):
Offa (joruba: "Ọ̀fà") – je mjasto we połedńowo-wschodńij Ńigeryji (Kwara). Wjelość mjyszkańcůw we 2003 roku wynośůła ůng. 113 tyś.

Prawo drůgi (žyglůga):
Prawo drůgi to we žyglůdze zbjůr prawiduůw ruchu žyglůgowygo na poščygůlnych drůgach wodnych. Dotyčům uůne mijańo a wypředzańo śe statkůw a pjyršygo prawa drůgi.
We šyršym rozůmjyńu, prawo drůgi dotyčy tyž prawiduůw stosowańo śwjatuůw, znokůw a sygnouůw na střůdlůndowych drůgach wodnych, zachowańo statkůw we trudnych warůnkach atmosferyčno-hydrolůgičnych a uogůlnych prawiduůw uostrožnośći podyktowanych praktykům žyglarskům.
Prawo drůgi uobejmuje zarůwno přepisy mjyndzynorodowe, take kej Mjyndzynorodowe Přepisy uo Zapobjygańu Zdeřyńům na Mořu a lokalne přepisy hawynowe, samostanowjůne bez mjejscowo ferwaltůng na lokalnych drůgach wodnych.

Yves Leterme:
Yves Leterme (rodz. 6 paźdźyrńika 1960, Wervik, Belgijo) – belgijski polityker. Uod 20 merca 2008 do 30 grudńa 2008 bůł prymjerym. Je uůn żyńaty a mo trzi bajtle.

Emmy Rossum:
Emmanuelle (Emmy) Grey Rossum (ur. 12 wřeśńa 1986 we Nowym Jorku) – amerikańsko aktorka a pjosynkarka muodygo pokolyńo.

Baskijsko godka:
Baskijsko godka (mjana włosne, znoleżńy na djalekt: "euskara", "euskera", "eskuara", "üskara") – godka Baskůw pomjyszkujůncych pora prowincyjůw na pograńiczu Szpańije a Francyje. Posuguje śe ńim dźiśo przez milijůn perzůnůw (90% ś ńich we Szpańiji). Wyrůżńo śe 10 djalektůw baskijskigo. Skiż tygo, co sům sroge růżńice půmjyndzy ńimi, powstało usztandaryzowano uodmjana godki - Euskara batua, łůnczůnco cechy nojwjynkszych djalektůw baskijskigo, uoparto znamjyńńy na djalekće Gipuzkoa. Uodmjana ta nauczano je we szulach. Literatura we tyj godce powstowo uod XVI stolećo. Pjyrszo durkowano kśůnżka po baskijsku wydano we 1545 roku.
Jeji przinoleżność gynetyczno ńy uostała do terozki ustalůno, na zicher ńy je to godka indoojropejsko. Godano ja już przed kolůńizacyjům zachodńij Ojropy uod Indoojropejczykůw. Istńijům przipuszczyńa, co je uůna spokrewńůno ze godkůma kartwelskymi abo tyrryńskymi, je tyż wrachowowano do kůntrowersyjnyj familije dyne-kaukaskij. We baskijskym wystympujům zapożyczyńa ze łaćiny, szpańelskigo a francuskigo.

Friedrich Laband:
Friedrich Laband, přemjanek Fritz (ur. 1 listopada 1925 we Hindenburg O.S. (terozki Zobře), um. 3 styčńa 1982 we Hamburgu) – gůrnoślůnski fusbalšpiler, wystympujůncy we reprezentacyji Ńymjec, majster śwjata ze 1954 roku.
Grou na uobrůńe. Bůu chowańcym Reichsbahn SV. We lotach 1936 - 1945 wystympowou we SC Preussen Hindenburg. Po drůgij śwjatowyj wojńe grou we mjymjeckij lidze (p.in. Hamburger SV, SV Werder Bremen).

Richard Herrmann:
Richard Herrmann, wuaść. Richard Hermann (ur. 28 styčńa 1923 we Kattowitz O.S. (terozki Katowice, um. 27 lipca 1962) – gůrnoślůnski fusbalšpileř, wystympujůncy we reprezentacyji Ńymjec, majster śwjata ze 1954 roku.
Grou na napodźe. Bůu chowańcym 1. FC Kattowitz. We lotach 1934 - 1945 wystympowou we 1. FC Kattowitz. Po drůgij śwjatowyj wojńe grou we mjymjeckij lidze. We lotach 1947 - 1960 wystympowou we FSV Frankfurt, kaj zagrou 320 špili a trefiu 100 torůw.

FSV Frankfurt:
Fußballsportverein Frankfurt – mjymjecki klub fusbalowy s Frankfurtu. FSV, kej śe tyż godo na tyn klub, grou we 2 mjymjeckij Bundeslidze. Swoje szpile gro na Commerzbank-Arena we Frankfurče nad Mynym.

SC Preussen Hindenburg:
Sport Club Preussen Hindenburg – downy ślůnski fusbalowy klub ze Zobrza potym Hindenburga. Powstoł we 1910 roku. SC Preussen Hindenburg pode telkowym mjanym klub tyn fůngowoł do 1945 roku. Klubowe farby: czorno-bjołe.

Stephen Cole Kleene:
Stephen Cole Kleene (rodz. 5 styčńa 1909 we Hartford, um. 25 styčńa 1994 we Madison) to bůu amerikański matymatyk a jydyn s pjůńyrůw teoryje informatyki. Titel profesora dostou we 1948. Kej hobby mjou alpińizm a wspjyrou tyž dźouańo uobrůńcůw přirody.

Szlojder:
Szlojder abo gabla to je zorta ćepujůncej brůńi. Ajnfach idźe ńa zrobjyć s kůnska badyla we formje buchsztaby "Y" a kůnska guminu, kery śe mocuje do jigo wjyrchńich kůńcůw. Coby strzelić, trza naćůngnůńć gumin naroz s poćiskym (nojczyńśćij kamjyńym), a hnet ńa puśćić. Terozki mo ńijake znoczyńe militarne a je używano do szpasu bez bajtle.

Dumitru Hubert:
Dumitru Hubert (rodz. 3 wřeśńa 1899, um. 27 śyrpńa 1934 we Brašowje) to bůu růmůński bobslejista, kery wystympowou we lotach 30. XX wjeku. Bůu majstrym śwjata we 1933 a rok ńyskoři zdobůu brůnzowy medal MŚ we kategoryji dwůjek. Na Źimowych Igřiskach Uolimpijskych we 1932 roku zajůn štworty plac we dwůjkach a šůsty we čwůrkach.

Polsko Wikipedyjo:
Polsko Wikipedyjo (pol.: Polska Wikipedia) – Wikipedyjo we polskij godkowyj wersyji. Lajstńůno 26 wrześńa 2001 uod Krzysztofa Jasiutowicza a Pawła Jochyma. Terozki je uůna sztworto za rajům, podug wjelośći artiklůw, ze wszyjskich godkowych edycyjůw Wikipedyje. Mjoła uůna, na 24 wrześńa 2013, przez milijůn artiklůw, przez 362 tyś. zaregistrjyrowanych używaczůw a 164 admińistratorůw.

Michel Leblond:
Michel Leblond (rodz. 10 maja 1932 we Reims, Francyjo) to francuski fusbalšpiler, terozki na pensyje. Grou we ferajnach Stade Reims (1949-1961, 271 špili, 30 torůw) a RC Strasbourg (1961-1964, 99 špili, 3 tory). We reprezentacyji Francyje zagrou 4 špile a trefiu jydnygo tora. Přeloz do historyje fusbalu kej pjyršy špiler, kery trefiu tora we finale Puharu Ojropy Majstrůw Krajowych.

Commerzbank-Arena:
Commerzbank-Arena (dowńij: Waldstadion) – stadjůn we Frankfurće nad Mynym na kerym swoje szpile gro Eintracht Frankfurt a FSV Frankfurt. Mo pojymność 52 500 mjejsc.

Mahmud Esambajew:
Mahmud Esambajew (czecz.: "Махмуд Алисултанович Эсамбаев", rodz. 15 lipca 1924, um. 7 styczńa 2000) – czeczyński szauszpiler a tancyř, uznowany za nojwjynkszygo tancyrza we cołkim ZSRR.
Zaczynoł uod tańcowańo na czeczyńskich weselach, bůł na 15 rokůw stary zaczůn wystympować we Czeczyńsko-Inguskij Skupińe Śpjywki a Tańcowańo, a we stolećo 19 lot we uoperetce we Pjatigorsku, s kerům dowoł wystympy lo wojokůw Czyrwjůnyj Armije we czas II śwjatowyj wojny.
Po wojńe wystympowoł jako solista a we filmach. Uodznoczůny uorderůma Bohatyr Socjalistycznyj Roboty a Lo Artystůw Zwjůnzku Radźeckigo.

Reichsbahn SG Kattowitz:
Reichsbahn Sportgemeinschaft Kattowitz – dŏwny ślōnski banowy klub fusbalowy ze Kattowitz (terŏzki Katowice). Reichsbahn SG Kattowitz pod takim mianym fōngowoł do 1945.

Syryjo:
Syryjo (arab. سوريا / سورية, transk. "Sūriyya", mjano uoficjalne: Syryjsko Republika Arabsko الجمهورية العربية السورية "Al-Džumhurijja al-Arabijja as-Surijja") – arabske państwo na Bliskym Wschodźe, grańica mo s Turcyjům (822 km), Irakym (605 km), Jordańijům (375 km), Libanym (375 km) a Izraelym (76 km).
Dugość wybřeža wynośi 193 km. Nojwyžšym půnktym je Hermůn (2814 m n.p.m.). Kůnstytucyjo pochodźi s 13 marca 1973 roku.

Důmb Katowice:
GKS Důmb Katowice – klub fusbalowy s Katowic, terozki ńy istńeje.
Historyjo.
Zouožůny we 1911 kej SC Eiche Domb. Po přiuůnčyńu Dymbu do Polski we 1922 pomjyńono jygo mjano na GKS Důmb. We 1924 skuli přiuůnčyńo Dymbu do Katowic přijůn mjano GKS Důmb Katowice. Grou we pjyršyj lidze polskij we fusbalu, a we 1936 zajůn we nij šůsty plac. Rok ńyskoři klub zostou zawjyšůny skuli udowodńůnyj průby překupjyńo tormana Ślůnska Śwjyntochuowice a wyćepany ze I ligi. W čos II wojny śwjatowyj bůu rozwjůnzany bez hitlerowske wuadze. Reaktywowany we 1945, we 1968 přestou istńyć skiž fuzyje s GKS Katowice.

Szkocko gaelicko godka:
Szkocko gaelicko godka ("Gàidhlig") – jedno ze godek celtyckich, we keryj godo bezma 58 000 (2001) ludźi, lo kerych je to godka uojczysto, uosobliwje na Půłnocnych Wyspach, Wyżyńe a myńszych wspůlnotach we Glasgow a Inverness. Poza Szkocyjům je używano we małych grupach we Kanadźe, USA a tyż i Australiji.
Szkocko gaelicko godka je bliżno spokrywńůno ze godkům irlandzkům, atoli separacyjo uod XVI wjeku je trocha porůżńůła. 
Alfabet.
Alfabet zawjyro ino 18 buchsztabůw, nale bez kůmbinacyjo a leńicyjo/aspiracyjo (půmjyńańy słůw na anfangu bez buchsztaba h) robi śe 76 roztůmajtych dźwjynkůw.
Aa, Bb, Cc, Dd, Ee, Ff, Gg, (h*) Ii, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Rr, Ss, Tt, Uu
Aspiracyjo (bajszpil).
m -> czyto śe m
mh -> czyto śe kej ńyzgłoskotwůrcze u

Kijůw:
Kijůw (ůkr. "Київ – Kyjiw") – stolica a tyž nojwjynkše mjasto Ůkrajiny. Kijůw poúožůny je nad řekům Dńyprym.
Zouožůny na počůnku V wjeku kej placůwka handlowo na šlaku uůnčůncym Kůnstantynopol ze Skandynawjům. W IX wjeku znony kej Könugard bůu cyntrům normańskigo handlu na Ruśi. Pod kůńyc IX wjeku zostou stolicům Ruśi Kijowskij. W 1240 mjasto zostouo nojechane bez Tatarůw a uostřodek ruskij państwowośći přyńjůsu śe do Ruśi Halicko-Woúyńskij. W 1363 mjasto znolazuo śe we Wjelgim Kśynstwje Litewskym, a nastympńy po Uńije Lubelskij (1569) – Korůny Polskij, stolica wojewůdztwa kijowskigo. W 1648 zostouo uopanowane bez kozokůw Chmjelńickigo a wůnčůne we 1667 do carstwa Rosyjskigo. W XVIII a XIX wjeku Kijůw bůu wažnym wynzuym kůmůńikacyjnym a uostřodkym wojskowym Rosyji, podlygou skiž tygo intynsywnyj wymjańy kulturowyj mjyndzy narodůma suowjańskymi a inkšymi narodůma zamješkujůncymi Imperjům Rosyjske. Na počůntku XX wjeku wjynkšość we Kijowje stanowili Rosyjůńy. W 1918 we Kijowje uoguošůno stwořyńy Ůkraińskij Republiki Ludowyj a stočůno ćynžke boje s bolšewikami, keři uostatečńy podbili mjasto we 1920. W 1934 do Kijowa přyńyśůna zostoua s Charkowa stolica Ůkrajińskij SRR. Uod 1991 stolica ńypodleguyj Ůkrajiny.

Hans Majestet Kongens Garde:
Hans Majestet Kongens Garde – norwysko krůlewsko garda we Oslo.
Wojoki ze gardy wachujům kole Krůlewskigo Pałacu , chałpy kronprinca a we festůngu Akershus; sům tyż głůwnům wojskowům jydnostkům we stolicy Norwygije.
Garda powołano we roku 1856, nojprzůd we Sztokholmje, a uod roku 1888 we Christjańiji (dźiśej Oslo).

Auto:
Auto to je pojazd mechańičny přeznačůny do užywańo we ruchu drůgowym, kery mo wuosny napynd (śilńik) a zdřůduo energije (ropa, benzina, LPG, abo akumulatory; a inkše). Nojčyńśći je dwuśladowy a mo štyry (we autach osobowych) abo wjyncyj kůu. Uod motorůw a moplikůw uodřůžńo śe tym co mo nadwoźe.
Historyjo.
Pjyršy pojazd, kery by my terozki mogli uznować za auto, skonstruowou Nicolas-Joseph Cugnot we 1769 roku. Wjyncyj kej 100 rokůw ńyskoři pojawiuo śe pjyrše auto na benzina, kere skonstruowou Siegfried Marcus we 1870.
Zorty aut.
Auta sům produkowane we roztůmajtych zortach, zaležńy uod jejich přeznočyńo. Nojbaři podstawowy, nale fest ńyśćisuy je tajlůng na auta osobowe a auta ćynžarowe.

Dire Straits:
Dire Straits to bůł brytyjski zespůł rokowy,kery fůngowoł we lotach 1977-1995. Liderym a zołożyćelym tyj grupy bůł Mark Knopfler - gitarzista, wokalista a aůtor tekstůw, kery som napisoł bezma wszyjske pjosynki grupy. Krům jigo, we składźe bůł tyż jigo braćik David (gitara), John Illsey (gitara basowo) a Pick Withers (szlagcojg). Zespůł debjutowoł we 1978 singlym "Sultans of Swing", kery ńyuoczykiwańy stoł śe fest popularny, mimo aże włůnczas panowoła moda na muzyka punkowo. Tygo samygo roku wydano pjyršo puyta skupiny, pod titlym "Dire Straits". Pů wydańu rok ńyskoři drugij puyty, "Communiqué", ze skupiny uodloz David Knopfler a na jygo plac prziloz Roy Bittan (klawiszowjec). We 1984 ukozoł śe albům "Alchemy", kery je zapisym kůncertu grupy we Lůndyńy a je powszechńy uznowany za jydyn s nojlepszych albůmůw kůncertowych we historyji roka.
Zespůł zawjeśůł dźołalność we 1995 roku.

Archyyp Gjeorgijewicz Kudrin-Abachyynyskaj:
Archyyp Gjeorgijewicz Kudrin-Abachyynyskaj (jakucki: "Кудрин-Абаҕыыныскай Архыып Георгиевич", zruszczyńy mjana: "Архип Георгиевич Абагинский"; Archip Gjeorgijewicz Abaginskij; rodz. 20 styczńa 1907 we wśi Abaga; um. 22 wrześńa 1960 we Jakucku) – dichter kery tworził we jakuckij godce. Pjyrszo publikacyjo mjoł we 1927. 

Beuthener SuSV 09:
Beuthener Spiel- und Sport-Verein 1909, (Britannia Beuthen, SuSV 09, Beuthen 09) – downy ślůnski klub fusbalowy ze Beuthen (terozki Bytůń). Powstoł we 1909 roku. Beuthen 09 - pode takym mjanym fusbalklub tyn fůngowoł do 1945 roku. Klubowe farby: bjoło-żůłte.

Xochiquetzal:
Xochiquetzal , nah.: ""kwjotkowe pjůro"") – aztecko a toltecko bogińi źymje, mjeśůnczka, przońo a tańca.
Uůna je bliźńaczům śostrům boga Xochipilli a żonům boga Tlaloca.

Marklowice:
Marklowice (mjym.: "Marklowitz") – wjeś na Gůrnym Ślůnsku pouožůno we wojewůdztwie ślůnskim, we kryśe wodzisuawskim. Je śedźibům gminy Marklowice.

Pszůw:
Pszůw (pl.: "Pszów", mjym.: "Pschow") – mjasto rozlygowane we połedńowo-zachodńij Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we wodźisłowskim kryśe.

Macedůńijo:
Republika Macedůńije (mac. "Република Македонија") – państwo na Půłwyspje Baukańskim, powstołe po rozpadńyńću śe Jugosuawije.
Geůgrafijo.
Macedůńijo je krajym głůwńy gůrskym a wyżynnym. Na teryńe cołkigo kraju sům porozćepywůne masywy gůrske, s kerych nojwjynkszy a nojwyżsy to Szar Puańina.
Mjyndzy masywůma leżům kotliny – Prilepsko Pole, we dolińe Crnyj Reki, Polog we dolińe gůrnygo Wardaru, Ovcze Pole a Koczansko Pole nad Bregalńicům a tyż dolńy wjynkszych rzyk – Strumicy, Wardaru a Drinu.
Nojwjynkszům a nojdugszům rzykům je Wardar (320 km), kerygo najwjynkszymi dopuywůma sům Treska, Pczinja, Bregalnica a Crna Reka, Krům tygo terytoryjo Macedůńije uodwodńujům jeszcze Strumica a Drin (kery noleży do zlewiska Morza Adrjatyckigo).

Harry Houdini:
Harry Houdini (rodz. 24 marca 1874 we Budapešće, um. 31 paźdźerńika 1926 we Detroit) – amerikański uošydzac žydowskigo pochodzyńo (rodzůny kej Ehrich Weiss), macher uode citańo a wyswobodzańo śe s roztomańtych ketůw, pyntůw, zawarćůw a t.p. Wywouany tyž kej dymaskator cauber-maubrůw. Jygo binowům partnerkům a prywatńy - žonům bůua Wilhelmina Beatrice (Bess) Rahner. Kej anfag, špecyjalizowou śe we klasyčnych trickach karćanych, a iże ńy darziuo Mu śe skiž tygo, ańi ńy dowauo mu to zarobku, začůn předstowjać wyswobodzańy śe ze pyntůw a zabićůw, a tyž prezyntowou "tracyńy" śy roztůmańtych wihajstrůw, a ńy ino - l.b. ukozywou tyž stracyńy śy elefanta cuzamyn s jygo tryserym. Stou śe wywouany we coukym USA po wystympach we wodewilu "Orpheum", a rychuo ńyskoři (uod 1900) začůn wystympować na tournee tyž we Ojropje. Uod lot 20. XX wjeku, po tym kej umřyua jygo matka, zaangažowou śe we tropjyńy a demaskowańy medjůw a parapsycholůgůw, fundujůnc nagroda lo tego kery udowodńi co richtig poradźi mjeć kůntakt ze zaśwjatůma a duchůma. Skuli jygo wjedzy uo techńikach iluzyje, ńy znoloz śe žodyn kery by umjou mu to udowodńić, a nagrody ńigdy ńy wypuacůno. Umřyu na zapolyńy blindarma.

The Beatles:
The Beatles (czyt. "De Bityls") to bůła brytyjsko muzyczno skupina ze Liverpoolu, podug wjynkszośće notůw nojzocńyjszy a nojsrogszy we gyszichće, kery fůngowoł uod 1960 (kej The Quarry Men uod 1957) do 1970.
Skłod.
Zac zespůła we kerym uodńůs uůn sukces:
Pjyrwy we zespole:
Ansamblowo gyszichta.
Zespůł napoczynoł uod wystympůw we liverpoolskym ferajńe The Cavern. Autorstwo jejigo mjana je przipisowane Lennonowi a Sutcliffe'owi. Za namowům menadżyra, Briana Epsteina zespůł zmjyńůł swůj uobroz a lajermůny uoblykli śe we ancugi. W uůny czas podpisali kůntrakt ze wytwůrńům EMI. Jejich pjyrszy albům, Please Please Me, wypuszczůny uostoł 11 lutygo 1963. Na jejich kůncertach zaczyno dołaźić do scynůw grupowyj histeryje, czymu dane uostoło mjano "Beatlemańijo". Lajergyszeft USA grupa zrobjůła rok ńyskorzi, pjeśńiczkům "I Want To Hold Your Hand". We aprilu 1964 pjyńć pjyrszych placůw za rajům na liśće Billboardu zajyny szlagry The Beatles. Aże do dźiśoj żodyn zespůł ńy powtůrzůł tygo uośůngńyńćo.
We rokach 1965-1966 zespůł dozdrzoł lajerowo, a jygo teksta stały śe uwożńiyjsze. Skiż zapatrzyno śe na Harrisonowo lajera indyjsko we nograńach pokozały śe exotiszinsztrumynta. 6 śyrpńa 1965 uodbůła śe prymjera singla "Yesterday", kero je jydnům ze nojczyńśći puszczanych we radijoku a nojczyńśći coverowanům pjůsynkům we historyji. Ku gyszichće przeloz tyż kůncert 15 śyrpńo 1965 na stadijůńy She Stadium we Nowym Jorku, na kery przilazło 55 600 jejich fanůw. 26 paźdźerńika 1965 człůnki zespoła erbły uod krůlowy Hażbjyty II Uorder Imperyjům Brytyjskigo. We roku 1966 John Lennon pedźoł we jydnym ze wywjadůw, co ""Beatlesi sům barzi popularńi kej Jezus Kristus"". Ta wyrwano ze kůnteksta wypowjydź stała śe powodym polyńo jejich platůw, a sprawa stoła śe fest uwożno, kej Ku-Klux-Klan zapedźoł "zajůńć śe problyjmům". Uostatńi kůncert grupa doła 29 śyrpńo, a uodtůnd zajůna śe ino sztudyjowům robotům. Plata "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band", wydano 1 czyrwca 1967 je uznowano za prekursorsko lo zorty progresivrocka. Dolsze zdorzyńy, to pjyrszo transmisyjo satylitowo na cołkej źymji, we keryj wystůmpjůły tyż Beatleśi. Pokozali wtyczos pjůsynka ""All You Need Is Love"", kero ńyskorzi stoła śe hymnym hippisowskigo gmyra. Anfangym rozlecyńo śe grupy bůła śmjyrć jeji menadżyra, skupina ńy umjoa sům dać se rada we lajergyszefće. Człůnkowje pohatruśůły śe uo to, fto mo być nowym menadyrym. Po prowdźe, kůńcym trwńo zespołu bůo uodyńśće Johna Lennona we wrześńu 1969, nale uoficjalńy podowo śe datům 10 kwytńa 1970, kej ze grupy poszoł Paul McCartney.

Rodźimowjerstwo:
Rodźimowjerstwo to mjano systymůw religijnych kere nawjůnzujům do systymu wjeřyń etńičnych a mitůlůgije danygo narodu abo kultury, nojčyńśćij předchřeśćijańskich. Bywo tyž, co dany systym rodźimowjerčy je tajlowo uoparty na rekůnstrukcyje. Ruchy te zaličo śe nojčyńśćij do nowych ruchůw religijnych. Nojwjynkšy jeich rozwůj terozki nastympuje we państwach boutyckych (Litwa, Uotwa), suowjańskich (Rusyjo a Ůkrajina), a tyž we USA. Fůnguje jeich ferajn uo mjańe Śwjatowy Kůngres Religiji Etńičnych, zouožůny we Wilńe we 1988 roku. We Polsce dźouo pora grup rodźimowjerčych, m. in. Rodźimy Kośćou Polski, Zřešyńe Wjary Rodźimyj, Klan Ausran a inkše.

Francusko godka:
Francusko godka ("français, la langue française") – godka ze zorty godek růmańskich familije godek indoojropejskich. Je to uojčysto godka lo ůng. 65 mln. ludźi, a ůng. 280 mln. ludźi mjyško we krajach, kaj francusko godka je godkům uřyndowům. Mo ůuna taki status we 32 krajach, wjynkšość ś nich noležy do Frankofůńije - wspůlnoty krajůw francuskogodkowych. Je tyž jydnům ze uoficjalnych godek we uorgańizacyjach mjyndzynarodowych, l.b. Uńije Ojropejskij, NATO a UoNZ.
Francusko godka pochodźi uod uaćiny a je jydnům ze nojbaři do ńyj zbližůnych godek pod wzglyndym gramatyki a suowńictwa, nale ajnflus na ńa mjouy tyž godki celtycke a germańske. Uod XVIII wjeku aže do pjyršyj pouowy XX wjeku peuńiua funkcyjo lingua franca, a bůu užiwany m. in. bez dwory krůlewske a arystokracyjo. Do dźiśej mo tako rola we terminolůgiji počtowyj, šermjerce, ruletce a inkšych.
Alfabyt francuskij godki mo 26 buchštabůw:
a, b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, y, z;
a tyž 2 ekstra ligatůry: œ, æ.
Ńykere buchštaby majům tyž znoki djakrytyčne: à, â, ç, é, è, ê, ë, î, ï, ô, û, ù, ü, ÿ.
Wystympujům tyž dwu- a třiznoki: ai, ais, ait, aî, ay, on, om, an, am, en, em, in, im.

Bjołystok:
Bjołystok (pol.: "Białystok", bjoł. "Беласток", lit. "Balstogė") – wojewůdzke mjasto we Polsce, rozlygowane nad rzykům Bjołům (lewy dopływ Supraśle). Je nojwjynkszym mjastym půłnocno-wschodńij Polski a stolicům podlaskigo wojewůdztwa. Je grodzkym krysym a stolicům źymskigo krysu bjołostockigo.
Postrzůd wojewůdzkych mjastůw Polski, Bjołystok je drůgym mjastym pod zglyndym gynstośći zaludńyńo, jydynastym pod wzglyndym ludnośći a trzinastym pod zglyndym wjyrchu.
Bjołystok połńi fůnkcyjo ferwaltůngowygo, gospodarczygo, naukowygo a kulturalnygo cyntrům regijůnu.
Mjasto s przilygłymi gminůma tworzi Bjołostocko Aglomeracyjo.

Sugarcult:
Sugarcult (wym. ]) – amerikańsko grupa rockowo ze Santa Barbara we Kaliforńiji, zouožůno we 1998. We skuod grupy wuažům Tim Pagnotta (gitara a wokal), Airin Older (gitara basowo a wokal), Marko DeSantis (znůny kej "Marko 72"; gitara) a tyž Kenny Livingston na perkusyji. Mjano skupiny śe wźůnyuo uod grupy lesbijek, kere mjyškouy kole důma Tima, a uůn je zmjanowou Sugar Cult girls.
Historyjo.
Wšyjscy krům Marka DeSantis śe trefili ješče we licyju, a Mark doloz po trefje za kulisůma po koncerće Superdrag. Dybjutancki albům "Eleven" wyloz we 1999. Drůgi, "Wrap Me Up in Plastic", rok půźdźe. Kolyjny rok tyž bůu ščyńśliwy lo grupy - we 2001 wydoli "Start Static" - juž třeći albům.
We 2003 Ben David uoficjalńy uopuśćiu band skuli swojigo alkoholizma. Tak tyž powstoua śpjywka Champagne. Zastůmpiu jigo Kenny Livingston, bůuy perkuśista grupy Lefty. We marcu 2005 band wystympowou s grupům Greenday we Japůńiji. We 2004 Sugarcult wypuśćiu albům Palm Trees and Power Lines. We 2005 wyloz tyž Back to the Disaster. Rok půźńij to wyloz uostatńi albům do dźiśo – Lights Out. Wydańy albůma pouůnčůno ze źimowům a letńům štrekům kůncyrtowům.

Piast Gliwice:
GKS Piast Gliwice (pol.: "Gliwicki Klub Sportowy Piast Gliwice") – ślůnski klub szportowy s Gliwic, zołożůny we 1945 roku. Nojbarzi znůmy ze sekcyje fusbalowyj, nale mo a inksze, kej szyrmjerka, tyńis, brydż szportowy a lekkoatletyka. Fusbalowo sekcyjo bůła czynsto mjanowano "wjecznym drugoligowcym", skiż tygo, co Pjast ńyroz bůł bliski awansu do I ligi, nale ńigdy ńy udowało mu śe dů ńij wlyźć, aże do sezonu 2008/09. Swoje szpile Pjast groł na stadjůńe przi hul. Okrzei we Gliwicach, we sezońe 2007/08 na stadjůńe MOSiR we Gliwicach. We Ekstraklaśe kej gospodorz bydźe wystympowoł we Wodźisławju Ślůnskim, bestoż co jejich stadjůn ńy dostoł by licencyje.

Bojisko MOSiR &quot;Rapid&quot;:
Boisko MOSiR "Rapid" to bojisko mjejske we Katowicach, na kerym swoje szpile gro p.in. klub babůw 1. FC Katowice. Znojduje śe przi ulicy Grażyńskigo 51 (kole Placu Budnioka) we Katowicach.

Oslo:
Oslo – nojwjynksze mjasto a stolica Norwygije. Położůne je we połedńowo-wschodńij tajli państwa, nad Oslofjordym. Oslo je nojważńijszym uostrzodkym politycznym a gospodarczym Norwygije a tyż i ważnym kulturalnym a naukowym (nojważńijszym uostrzodkym kulturalnym a naukowym Norwygije je mjasto Bergen).
W Oslo je Krůlewski Pałac, mo swůj plac parlamynt Norwegije (Storting) a inksze władze cyntralne a placůwki dyplůmatyczne - ambasady.
Kole Oslo je nojwjynkszo we państwje hawyna Oslo-Gardermoen.

Walijsko godka:
Walijsko godka (wal. "Cymraeg", "y Gymraeg") to godka, a po prowdźe grupa godek s brytyjskij familije godek celtyckich, rozpowšechńůno we zachodńij tajli Wjelgij Brytańije (Walijo – wal. "Cymru") a tyž we Chubuće, kolůńiji walijskich ymigrantůw we Argentyńe.
Posuguje śe ja přez 500 tyś. mjyškańcůw Waliji. W rygjůńe tym mo uůn status uřyndowyj godki. Do śe wyuodrymbńić štyry guůwne djalykty: wynedocjůński, powyski, důmecki a gwyncki. Nojstarše zabytki literacke pochodzům s VI w. Blisko spokrewńůne ś ńim sům godki: bretůńsko a korńijsko.
Podle spisa ludnośći s 2001 roku, kole 611 000 uosůb (11,5% mjyskańcůw Waliji) godo po walijsku. Walijsko godka je žywo a wykořistywano we koždodźynnym žyću – radyju a telewizyji. Mynga neczajt je tyž po walijsku.
Uortůgrafijo.
Walijsko godka škryflano je wersyjům alfabyta uaćińskigo tradycyjńy zawjerajůncům 29 liter, s kerych uoźym je dwuznakůma traktowanymi kej jydno buchštaba:
a, b, c, ch, d, dd, e, f, ff, g, ng, h, i, j, l, ll, m, n, o, p, ph, r, rh, s, t, th, u, w, y 
Buchštaba "j" je powšychńy wuůnčano do alfabyta půmjyndzy "i" a "l", bo stosuje śe ja we ńykerych wyrazach zapožyčůnych s angelskigo (np. nazwisko Jones). Buchštaby "k", "w", "x" a "z" užywane sům we ńykerych terminach techńičnych, kej "kilogram", "volt", "xeroser" eli "zero", atoli můgům uostać zastůmpjůne (co čynsto śe robi) buchštabůma walijskymi: "cilogram", "seroser" a "sero".
Nojčynstšym znokym djakrytyčnym je cyrkůmfleks, užywany do zaznačyńo dugich samoguosek.

Grasshopper Club Zurych:
Grasshoppers Zurych to je šwajcarski klub fusbalowy, zouožůny 1 wřeśńa 1886. We sezońe 2008/09 bydźe grou we I lidze šwajcarskij we fusbalu. Klub zdobywou 27 rozůw titel majstra Šwajcaryje (uostatńi roz we 2003 roku) a 18 rozůw puchor Šwajcaryje. Swoje špile gro na stadjůny Hardturm, kery poradźi půmjeśćić 17766 ludźi.

Uojle:
Uojle (Strigiformes) – řůnd ptokůw s podgrůmady ptokůw nowočesnych Neornithes. Uobejmuje gatůnki drapjyžne, kere přistosowouy śe do polowańo po ćmoku a uo zmroku, choć ńykere gatůnki powrůćiuy do trybu žyćo po jasnoku. Zamjyškujům couki śwjot, prowadzůnc nojčyńśći uośaduy tryb žyćo, krům ńykerych půunocnych populacyji kere kočujům abo wandrujům.
Uojle ńy sům spokrewńůne ze ptokůma drapježnymi, nale wykazujům s ńimi kůnwergyncyjo – tzn. pośadajům wjela cech wspůlnych, wyńikajůncych s podobnygo trybu žyćo. Postřůd ńich idźe wymjyńić: uostre dźoby a špůny, dobry wzrok, zdolność filowańo stereoskopowygo (dwuślypjowygo). Růžńice to přede wšyjskym nocny tryb žyćo uojli a jejich doskůnouy suůch.
U uojli wystympuje tzw. zwyrtnyty dymorfizm puećowy - samice sům wjynkše kej samce. Růžńice ale ńy sům zwykle tak sroge, kej u ptokůw špůńastych. Krům tygo uobje pueće nojčyńśći ńy růžńům śe wyglůndym.
Uojle uodžywjajům śe pokarmym zwjyřyncym uod uowadůw po ssaki.
Nojčynstše stratygije polowań u uojli to čatowańy (zaśadka) a ńiski lot
patrolowy, zwykle ůng. 1–3 m nad źymjům. Ńykere gatůnki (jak půjdźka) polujům na uowady a gryzůńe uažůnc po źymji, inkše (jak puomykůwka, ušatka, uojla bařouowo) poradzům zawisać we lufće, podobńy kej pustůuka; ńykere tyž, kej uojlečka, šnupjům za uofjarůma we korůnach strůmůw.

Kristbaum:
Kristbaum (gojik, krisbaum) to je uobstrojůny iglok, kery śe stowjo důma we adwynće a trzimje aże do Trzech Krůlůw. Nojczyńśći je to śwjyrk abo jodła, roz za czas tyż dowo śe sztuczny iglok ze plastiku. Kristbaum uoblyko śe we glaskugle, kety s kolorowych papjůrůw, lameta, wata, kero mo udować śńyg, wjyszo śe tyż bůmbůny, a na samjuśkym wjyrchu betlyjemsko gwjozda. Zapalo śe na ńym lampki, dowńi, kej ńy bůło po chaupach sztrůmu, a tyż i jaki czas kej sztrům już bůł, nale ńy bůło tůńich lampek, dowało śe śwjyczki. We Wilijo po uroczystyj wjeczerzy, pod kristbaum dowo śe geszynki (znamjyńńy lo bajtlůw), nale tak, coby uůne ńy widźały co dowajům jejim dorośli a myślały co robi to jańołek abo Dźećůntko. Zwyk strojyńo kristbauma prziloz na Ślůnsk ze Mjymjcůw we XVIII-XIX stoleću. Dowńi, tradycyjům bůło zachabjyńy igloka prosto ze lasa, co trza bůło robić rankym we Wilijo, noleżało to do gospodarza (gowy důmu) a mjało przitorgać szczyńśćy cołkij familije. Uoficjalńy, pochodzyńy zwyku a jygo symbolika sům tumaczůne jako nawjůnzańy do strůmu wjadůmuści dobrygo a złygo ze Biblije, nale barzi je możebne co je to znůmy we Ojropje dowńi kej krześćijaństwo kosmiczny strům mjanowany tyż "strůmym żywota".

Seymour Cassel:
Seymour Cassel (rodz. 22 styčńa 1935 we Detroit) to je amerikański aktor, kery bůu nůminowany do Oscara za rola drugoplanowo we filmje "Faces".

Śerce:
Śerce (tyż: serce, łać. "cor", gr. "kardia") – cyntralny narzůnd układu krwjůnośnygo strůnowcůw a ńykerych bezkryngowcůw. Zbudowany je ze tkanki mjyńśńowyj popřečńy průnžkowanyj syrcowyj. Normalńy nařůnd tyn uotočůny je uośerdźym ("pericardium").

Turecko godka:
Turecko godka (tur. "Türkçe") to řeč, we kerej godo přez 50 miljůnůw ludźi na coukym śwjeće, čyńůnc ja nojbaři rozpowsechńůnům godkům tureckům. Jeji užytkowńicy mjyškajům přede wšyjskim we Turcyji a na Cypře, we myńšych grupach tyž we Grecyji, Bůugaryji, Kosowje a wschodńij tajli Ojropy . Pů turecku godojům tyž miljůny imigrantůw do Ojropy Zachodńij, guůwńy we Ńymcach.
Kořyńy godki mogům być znejdźůne we Azyji Střodkowyj, ze swojimi pjyršymi naskryflůnymi śwjadyctwůma datowůnymi na bezma 1 200 lot nazod. Na zachůd ajnflus tureckij godki ottomańskij – prekursora dźiśejšygo tureckigo – rozšyřyuo Imperyjům Ottomańske. We 1928 roku, jako jydno s reformůw Atatürka we wčesnyj Republice Tureckij turecki alfabyt ottomański uostou půmjyńůny na fůnetyčny alfabyt uaćiński. Co wjyncyj, nowo zouožůne Stowařyšyńy Tureckij Godki napočyuo usuwańy perskich a arabskich požyček we suowńictwje, zastůmpjajůnc je rodźimymi suowůma s kořyńůma tureckimi.
Godka turecko wyrůžńo śe harmůńijům wokaličnům a posuńyntům aglutynacyjům. Podstawowo raja koždygo zaca to SOV. Turecki mo tyž rozrůžńańy zajimka “ty” (sız) na gřečnośćowy a zwykuy. Ńy mo atoli we tureckim zort řečowńikůw lebo rodzaja gramatyčnygo.

Łaćińske abecadło:
Łaćińske abecadło je abecadło wźůne za swe s poczůnku do łaćiny, dźiśo brany do kupy inkszych godkůw (35% ludzkośći mo je jako abecadło uojczystyj godki).

Arkada:
Arkada (s uać. "Arcus" - uůk) to je forma we baukůnšće: raja uůkůw uopartych na suůpach abo tregrach. Znone uod časůw starožytnygo Řimu a wystympujůnce we akwyduktach, kružganach, loggiach a inkšych.

Budapeszt:
Budapeszt (madź.: "Budapest", cyg.: "Peszta") – mjasto we Madźarach położůne we půłnocnyj tajli kraju, nad Důnajym. Stolica Republiki Madźarskij. Do XIX wjeku trzi uosobne mjasta: Buda a Óbuda na prawym brzygu Dunaju a Peszt – na lewym.
Budapeszt je jydnům s nojważnijszych metrůpoliji Strzodkowyj Ojropy. Wjelgi uostrzodek kulturalny (Biblijoteka Narodowo, liczne muzyja, galeryje, tyjatry, 2 uopery) a naukowy (Akademijo Nauk, ůniwersytet (uod 1635), politechńika (uod 1782), Akademijo Kunsztůw Gryfnych, wjela inkszych uczelni a instytutůw badawczych). Wożny uostrzodek turystyczny (gorůnce zdrzůdła mineralne). Na Wyspje Mołgorzaty znojduje śe wjelgi kůmpleks balnyjologiczny.

Lizbůna:
Lizbůna (port. "Lisboa") – stolica Portůgalije. Lizbůna ležy we zachodnij tajli Portugaliji, nad ujśćym řyki Tag i nad Uoceanym Atlantyckym. Pomjyškiwuje sam kole 500 000 ludźi.

Antonín Dvořák:
Antonín Dvořák, cołke miano: Antonín Leopold Dvořák (nar. 8 września 1841, um. 1 mŏja 1904) - czeski kōmpozytōr a dyrygynt ôkresu rōmantyzmu. Narodziōł sie we Nelahozeves kole Pragi, we Pradze studiowoł a miyszkoł bezmała cołke żywobycie krōm lot 1892-1895, we kerych bōł dyrechtōrym kōnserwatoriōm we Nowym Jorku. Społym ze Bedřichym Smetanōm przinŏleżoł do twōrcōw czeskij muzyki nŏrodowyj. Kōmponowoł symfōnije, kwartety smyczkowe, ôpery, piyśńi, msze a tyż kōncerty, z kerych nŏjbarzij wywołany je Kōncert wiolōnczelowy h-moll o. 104.

Eintracht Frankfurt:
Eintracht Frankfurt – mjymjecki klub fusbalowy xr Frankfurtu. Eintracht, kej śe tyż godo na tyn klub, groł we mjymjeckij Bundeslidze. Swoje szpile gro na Commerzbank-Arena we Frankfurće nad Mynym.

Rembrandt:
Rembrandt Harmenszoon van Rijn (rodz. 15 lipca 1606 we Lejdźe, um. 4 paźdźernika 1669) – ńiderlandzki artysta. Je uůn podle wjelu powożany za jednygo ze nojwjynkszych malerůw ńiderlandzkich Złotygo Stolećo - abszńitu, we kerym kultura, nauka a gospodarka Ńiderlandůw uośungnůła nojwjynkszo wartość; a tyż za jednygo ze nojsrogszych malerůw ojropejskich. Realistyczńy przedstowjoł natura, a degradowoł czowjeka bez pokazywańy jigo gorszych zajt. Stoł śe znůmy po namalowańu uobrozu "Lekcyjo anatůmije dochtora Tulpa" (1632 we Hadze) a tyż kej utalyntowany portrećista. Mjanowany bůł "malerym duszy" - na uopy kej Rubens, "maler ćoła". Pozostoło po ńym uůn. 700 uobrozůw uolejnych, 300 grafik a ůng. 1000-2000 rysunkůw.

Průntki:
Průntki (tyž: štryknadle, jeguy ku štrykowańy) to ćynke prynty suůžůnce do rynčnygo přerabjańo růžnych zort ńići a wůček na wyroby dźańinowe. S jydnyj strůny znojduje śe guůwka, zabezpječajůnco robůtka před zsuwańym śe, s drůgij špic uproščajůncy přerabjańy uočkůw.
Průntki wykůnywane sům guůwńy ze stali (moue rozmjary) a s alůmińjům, a tyž s plastiku a dřewa, ščygůlńy bambusowygo, kere je wytřimoue a sprynžyste. Gyneralńy preferowane sům matyrjouy lekke, gdyž we inkšym připadku uatwo mynčům śe rynce.
Podstawowe uočka wykůnywane na průntkach to uočka prawe a uočka lewe.

Scarlett Johansson:
Scarlett I. Johansson (ur. 12 wřeśńa 1984 we Nowym Jorku) – amerikańsko aktorka a pjosynkarka muodygo pokolyńo.

Sůmbrero:
Sůmbrero (uod szp. "Sombre" - ćyń) to je zorta huta, słomjanygo abo ze filcu, ze mjyntkym a szyrokim rondym. We XV a XVI stoleću bůł używany we Szpańije, a ze ńij przekludzůno go tyż do Ameriki Strzodkowyj a Połedńowyj. Terozki je narodowym nakryćym gowy lo Meksykańczykůw a Czilijczykůw

Symnůn:
Semnan (perski: سمنان) to mjasto we uostańe semnańskim we půunocnym Irańe, jigo populacyjo šacowano je na 126 780 mjyškańcůw (2005). Je to stolica tygo ostanu.
Semnan znajduje śe na wysokośći 1 138 myjtrůw nad poźůmym mořa a na pouedńowych zbočach Gůr Elburz. Industryjo Semnana uopjyro śe guůwńy na handlowańu zbožůma a baumwolům.
Produkcyjo uoblečyń a tepichůw uod downa je podstawowym zdřůduym utřimańo rdzynnych sam ludźi, nale uobecńy kej śe porůwnuje to do ušuocy rozwijo śe tyž a industryjo autowo. Semnan historyčńy je přistankym na ceśće mjyndzy Tehranym (220 km) a Mashadym (685 km) a je uůnčńikym drůgowym a banowym tych mjast.
Na zachodźe Semnana najmyřo śe Maleh, kery bůu zawčasu uosobnym uośedlym, nale přiuůnčůno go do Semnana. W lokalnym djalykće mjyškańcůw tyj dźelńicy mjanuje śe "Malezh".

Lisowice (wojewůdztwo ślůnske):
Lisowice – gůrnoślůnsko wjeś we Polsce, we wojewůdztwje ślůnskym, we kryśe lublińyckim, we gmińe Pawůnkůw.
We rokach 1975-1998 wjeś admińistracyjowo přinoležaua do wojewůdztwa čynstochowskigo, a we rokach 1922-1939 do autůnůmičnygo wojewůdztwa ślůnskigo we grańicach Polski.
W rokach 2006-2007 třech naukowcůw: dr Tamasz Sulej, prof. Jerzy Dzik s Instytutu Palyjobjolůgije PAN a doktorant Grzegorz Niedźwiedzki wykopali kole dźedźiny kůnski škeleta pjyršygo rojberdinozaura na teryńe Polski.

Kamerůn:
Kamerůn, (fr. "Cameroun", ang. "Cameroon"), Republika Kamerůnu, (franc. "République du Cameroun", ang. "Republic of Cameroon") – państwo we strzodkowyj Africe, nad Gwinyjskům Zatokům. Grańica mo s: Ńigeryjům, Czadym, Strzodkowoafrikańskům Republikům, Kůngym, Gabůnym a Růwńikowům Gwinyjům. Kamerůn je człůnkym UoNZ, Uńije Afrykańskij a inkszych uorgańizacyji mjyndzynarodowych.
Mjano państwa wywodźi śe s portugalskigo mjana nadanygo rzyce Wouri, to je "Rio de Camarões". Uokreślyńy to uoznaczo "Rzyka Krewetek" a ńyskorzi zostoło rozćůngńůne na cołki krej leżůncy nad tům rzykům.

Pjotrowicy (Katowicy):
Pjotrowice (mjym.:"Petrowitz") – pouedńowo tajla Katowic, kero razym s Uochojcym robi dźylńica Pjotrowice-Uochojec. Je uůna pouožůno ůng. 7 km uod cyntrům.
Geůgrafijo.
Bez Pjotrowice puynům dořyča dwůch wjelgich ślůnskych řyk: Ślepjotki, kero je dořečym Uodry a Mlyčnyj, kero půźńij wpado do Wisuy. Bez Pjotrowice přeuaźi pouedńik 19° dugośći geůgrafičnyj wschodńij. Pjotrowice majům grańica uod zachodu s Zařyčym, uod půunocy s Ligotům a Zadolym, uod wschodu s Uochojcym, na uod pouedńo s Kostuchnům. Wysokość nad půźomym mořa mjyńi śe uod 266 m do 320 m .
Historyjo.
Pjyrše ślady uobecnośći ludźi na teryńe pjotrowic sům s uokrysu nyjolitu (ůng. 5000 lot nazod). W středńowječu Pjotrowice razym s Podleśym a Zařečym wystympowouy kej Uůńičowy. Nojwčeśńijše godańy uo Pjotrowicach je s 1287 roku. Do XVII stolećo Pjotrowice mjouy uobšor moc wjynkšy ańiželi terozki. Podug zachowanych dokůmyntůw wjeś grańičyua bezpostředńo s Mysuowicůma, Zouynžym a Kuźńům Bůguckům (dźiśijše Cyntrům). W XIX wjeku we Pjotrowicach mjyškouo ůngyfer 800 ludźi. We 1818 zouožůno sam pjyršo šula. W 1874 Pjotrowice razym s Kostuchnům a Uochojcym twořiuy Amtsbezirk (gmina). Uod 1951 Pjotrowice začůnuy půmjyńać śe ze wśi rolńičyj na baři industryjalno. We 1910 mjyškouo we ńich přez 3500 ludźi. Po pjyršyj wojńy śwjatowyj Pjotrowice trefiuy do Polski a bouy we Autůnůmičnym Wojewůdztwje Ślůnskim. Pů drůgij wojńe śwjatowyj začůnto sam budować bloki. W 1951 roku wuůnčůno couke Pjotrowice do Katowic.
Kůmuńikacyjo.
Na Pjotrowicach je banhow a wynzyu banowy, we kerym lyńije kolyjowe rozuažům śe we dwje strůny: do Bjylsko-Bjouyj a Rybńika. Bez Pjotrowice leći droga krajowo 81 Katowice - Wisua. Na dźylńicy je tyž 9 přistankůw autobusowych s kerych do śe dojechać do wjynkšośći dźylńic Katowic, a tyž do Tychůw, Rudy Ślůnskij, Mikouowa a Čeladźi.
Edukacyjo.
We Pjotrowicach dźouajům:
Krům tygo sům tyž na Pjotrowicach Gůrnoślůnsko Wyžšo Šula Handlowo (ul. Hercerzy Września) a Šula Policyjno (ul. gen. Jankego).

Paprika Korps:
Paprika Korps – ślůnsko muzyczno banda reggae. Pjyrszy jeji kůncyrt uodbůł śe we Uopolu we źimje 1996 r. Je nyńe fest nojczyńśći proszonům na zagrańiczne turne'a ze polskich skupin reggae.

Hymn Republiki Kałmucyje:
Hymn "Хальмг Таңһчин частр" je uoficjalnym hymnym Republiki Kałmucyje. Słowa napisała W. Szurgajewa, muzyka skůmpůnowoł A. Mandżijew.
Słowa.
Сарул сәәхн Хальмг Таңһч
Сансн тоотан күцәнә, 
Авта җирһлин бат җолаг 
Алдр һартан атхна.
Давтвр: 
Улан залата хальмг улс, 
Улата теегән кеерүлий! 
Төрскн нутгтан күчән нерәдәд, 
Толһа менд җирһий!
Олн келн-әмтнлә хамдан 
Уралан Таңһчин зүткнә 
Иньгллтин залин өндр герлд 
Иргч мана батрна.
Давтвр: 
Баатр-чиирг үрдәр туурад, 
Буурл теемг өснә. 
Сурһуль-номдан килмҗән өдәг, 
Сул нерән дуудулна.
Давтвр.

Uopolske Strzelce:
Střelce Uopolske (historyczne ślůnske mjana: Wjelge Střelce, pol. "Strzelce Opolskie", mjym. "Groß Stehlitz") – mjasto we woj. uopolskym, śedźiba krysu střeleckigo a gminy mjesko-wjejskij Střelce Uopolske. Pouožůne je we zachodńij tajli wojewůdztwa, na Wyžyńe Ślůnskij.

Jeźoro Břeźńok:
Jeźoro Břeźńok (polsko godka: "jezioro Brzeźniak") – pouožůne na teryńe gminy Wyngořino jeźoro suodkowodne, wuažůnce we skuod jeźor Pojeźeřa Drawskiego. Mo uůno powjyřchńa 98,6 ha. Do śe sam spotkać take gatůnki ryb, jak: ščuka, uokůń, wyngoř, karaś, lešč, puoć, lin.

Śyrpjyń:
Śyrpjyń to je uosmy (podug używanygo na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo) mjeśůnc we roku. Mo 31 dńůw. Jygo mjano, podug Brücknera, pochodźi uod używanygo włůnczas śyrpa. We inkszych ojropejskich godkach mjanowany je nojczyńśći uod łaćińskigo "August", na cześć rzimskigo cysorza Uoktawjana Augusta. Jygo jeszcze dowńijsze łaćińske mjano bůło "Sextilis".

Jurga Šeduikytė:
Jurga Šeduikytė (rodz. 10 styczńa 1980 we Samogitia) – litewsko pjosynkorka a autorka śpjywek, wystympujůnco pod mjanym Jurga.
Jurga chowoła śe we muzycznyj familiji, chodźiła do muzycznyj szuli, do klasy klawjyrůw. Skůńczyła Ůńiwersytet Wilyński.
Pjyrwszy albům Jurgi "Aukso pieva" (śl. "Złoto łůnka") wyloz we wrześńu 2005 roku a trefił śa s fest dobrym przijynćym. Pozbjyrała za ńygo pora nadgrůd, a śpjywki "Nebijok" ("Ńy bůj śa") i "Saulė vandeny" ("Słůńce we wodźe") stoły śe znane we cołkij Litwje. Drůgi albům, "Instrukcija" kery pokozoł śe 19 kwjetńo 2007 stoł śa złoty we dwa tydńe. Muzyka tworzono bez Jurga je uokreślano kej art rock.

Bitwa pode Szawlůma:
Bitwa pode Šawlůma (lit. "Saulės mūšis" abo "Šiaulių mūšis", uot. "Saules kauja", mjym. "Schlacht von Schaulen") – bitwa mjyndzy Zakůnym kawalyrůw mječowych a śiuůma Zemgalůw a Žmudźinůw, do kery došuo 22 wřeśna 1236 kole mjejscowośći Šawle. Štichym do starćo buůa agresywno polityka Zakůnu, kery průbowou zaprowadźić na źymjach Boutůw chřeśćijaństwo metodům uogńa a mječa. We 1236 zakůn dostou uod papjyža bulla, we kery uoguošůno bůua krucjata přećiwko Litwje a Žmudźi.
Přebjyg.
Pode Šawlůma zakůnniki napadli na pora wjosek Žmudźinůw. Jak průbowali přelyźć nazod bez Dźwina, trefili jeich grupa wachujůnco při brodźe a zdecydowano na walka. Ryceře Zakůnu ńy chćeli walčyć po ćmoku, skiž tego co ńy znoli dobře terynu a boli śe potopić kůńe we bařouach. Jeich wůdz, Volquin, nakozou rozbić na noc uobůz. Do rana na plac bitwy půgany śćůnguy pośiuki uod inkšych plemjůn. Jeich přewoga bůua tako, co znoli fest dobře teryn a tyž ńy byli ćynžko uopancyřeńi, bez cůž mogli gibćij manewrować a ńy boli śe bařouůw.
We starću śiuy půgan zmuśiuy do ućečki zakůnńikůw, 50 ś nich zašlachtowali na placu bitwy (w tym Valquina), a 2700 ńigdy ńy powrůćiuo s krucjaty, prawdopodobńy tyž zostali zašlachtowani, yno juž půźnij, kej průbowali przelyźć bez lasy a bařouy nazod do Rigi a Dorpatu.
Efekty starćo.
Po bitwje znajůnce jeij wyńik pjyrwyj podbite ludy: Zemgale, Zelowje a Kurowje začyńi powstańe přećiw Zakůnowi. Wšyjstke efekty dowńijšych podbojůw a chrystiańizacyje źym na pouedńe uod Dźwiny zostouy zńiwečůne, a Zakůn rozpod śe, jygo pozostali při žyću čuůnkowje přistůmpili do Zakůna Křižackigo.
Bitwa we kultuře.
Uo bitwje pod Šawlůma śpjywo uotewsko grupa folkmetalowo Skyforger we śpjywce "Kauja pje Saules".

Steven Spielberg:
Steven Spielberg (rodz. 18 grudńa 1946 we Cincinnati, USA) – amerikański reżyser filmowy. Nakryńćůł mynga filmůw, m. in. "Szczynki", "Park Jurajski", "E.T.", "Dźyń ńypodlygłośći". Jygo ślubnům je szauszpilerka Kate Capshaw. Mo pjyńć bajtlůw (trzech synkůw a dwje cery).

Suzanne Vega:
Suzanne Vega (rodz. 11 lipca 1959 we Santa Monica we Kaliforńiji) – amerikańsko pjosynkorka wykonujůnco muzyka ze sorty folk a rock. Jeji twůrčość to we wjynkšośći poetycke ballady. Jeji pjosynka "Tom's Diner" buůa wykořistano při twořyńu algorytma kůmpresyji plikůw dźwjynkowych do formatu mp3, skiž tygo, co fest ćynžko bůuo ja skůmpresować bes utraty jakośći.

Christina Aguilera:
Christina Maria Aguilera (rodz. 18 grudńa 1980 we Staten Island, Nowy Jork) – amerikańsko pjosynkorka.

Madonna (pjosynkarka):
Madonna Louise Veronica Ciccone Ritchie (rodz. 16 śyrpńa 1958 we Bay City, Michigan) – amerikańsko pjosynkorka popowo.

Aleksandr Sołżeńicyn:
Aleksandr Isajewič Soužeńicyn (rus. Александр Исаевич Солженицын, rodz. 11 grudńa 1918 we Kisuowodzku, um. 3 śyrpńa 2008 we Moskwje) – ruski pisoř, laureat literackij Nagrody Nobla za 1970 rok. Napisou m.in. 3-tůmowy "Archipelag Gůuag". We SSSR bůu dysydyntym, bůu pora rozy wjyńźůny a we 1973 wydalůno go s SSSR, wywožůnc go fligrym do Frankfurtu nad Mynym. Do Rusyje powrůćiu we 1994. Zemřyu 3 śyrpńa 2008 na hercklekot.

Jeźoro Żabicy:
Jeźoro Żabicy (polsko godka: "jezioro Żabice") – jeźoro na Drawskim Pojeźerzu, znojdujůnce śe na teryńe gminy Wyngorzino. Mo wjyrch 67,26 ha. Wystympujům we ńim take gatůnki rybůw kej lin, uokůń, szczuka, leszcz, karaś a płoć.

Sliek de Zeesterre:
Sliek de Zeesterre – hiphopowo-rapowo grupa s mjejscowośći Blankenberge s Flandryje Zachodńij, śpjywajůnco swoje pjosynki jedźińy po zachodńoflamandzku. We skuod Sliek de Zeesterre wuažům De kustenoare, Sidjay de Fonctionoaris a tyž do ńydowna Sliek Majestyk, kery umřyu we 2008.
Historyjo skupiny.
Sliek Majestyk a jigo muodšy uo 2 lata braćik Sidjay de Fonctionnoaris, keři zajmowali śe produkcyjům śpjywkůw, uostali śe aktywńi na rynku muzyčnym we roku 1994. Na počůnku chćeli śpjywać po angelsku, nale jako ńyskoři powźeli jino wystympowańy po zachodńoflamandzku. Latym 2003 roku wydoli swojo pjyršo śpjywka Up en Neere, kera zarozki stouo śe hitym. Teledysk uośůngnůu sukcesa we telewizyje flamandzkij WTV. Bez tři tydńe znajdowou śe na pjyršyj dźeśůntce hitůw flamandzkich. W 2007 Sliek Majestyk powźůn wspůupraca s inkšům flamadzkům grupům muzyčnům – D-Ostensche Kliek. 6 lipca 2007 śpjywka Up vacance uostoua wydano. Tyz a uůna bůua čynsto puščano na anteńe WTV.

Sliek Majestyk:
Sliek Majestyk (rodz. 12 marca 1977, um. 4 maja 2008) bůł to belgijski muzyk a producynt. Wchodzowoł we skłod a bůł zołożyćelym skupiny Sliek de Zeesterre.

Italsko godka:
Italsko godka (it. "lingua italiana", "italiano" ) – indoojropoejsko godka, kero przinoleży do skupiny růmańskich godkůw. Wespůłbytuje ze inkszymi noworůmańskimi godkůma a mo moc regijůnalnych waryjantůw, ńyrzodko uodtajlowujůncych śe uod ńi a stanowjůncych dali regijůnalne godki.
Italski je uoficjalny we Italiji, San Marino, Szwajcaryji (wespůł ze francuskim a mjymjeckim, kej to retorůmańsko godka je uoficjalno ino we Gryzůńiji) a tyż we Watykańe (ze łaćinům). Je drugům godkům we Istryji (Chorwacyjo) a, do kupy ze słowyńskům godkům we mjastach Pirůn, Izola a Koper we Słoweńiji.
Ńimo tygo, co ńy je we tych krajach sztyjc italsko godka godano a ńy je skiż tygo wykorzistywano we uoficjalnym prawjyńu, je pospoliće rozůmjano we Můnako, na Malće, Korsyce we Nizzardo (Francyjo) a we myńszych skupinach we Libiji a Algeryji.
Italsko a ślůnsko godka.
We ślůnskij godce do śe uwidźeć jakich słůw a ausdrukůw, kere majům italske pochodzyńy. Przikłodym takigo moge być zozwůr (it. "zenzavero"), paryzol (it. "parasole") a tyż i take typowe ślůnske słowa, kej galoty (it. "caligotte"). Ńy je ale takich wyrazůw kupa, skiż tygo, co prymarny ajnflus na ślůnsko godka mjoł mjymjecki a polski.

Wybrzeże Elefantowych Gnatůw:
Wybrzeże Elefantowych Gnatůw (fr.: "Côte d'Ivoire") – państwo we zachodńij Africe, nad Gwinejskům Zatokům. Podug kůnstytucyje stolica mo we Jamusukro, nale rzůnd mo śedziba durś we downyj stolicy, Abidżańe.
Grańice:
Mjano państwa wźyno śe s mjana tajli wybrzeżo, dowńij znůmyj s tygo, co francuske handlyrze wywoźili tyndy elefantowe gnaty.

Bjełůnek:
Bjełůnek (łaćina: "Pieris brassicae") – szmaterlok ze familije bjełůnkowatych (łać. "Zygaenidae"). Je u tygo gatůnku łatwy do uoboczyńo dymorfizm płećowy: dwa czorne fleki na gůrnyj porze krzideł mo ino samica.

Godka knaan:
Godka knaan (hebr.: "כנען", mjanowano tyż "Leshon Knaan" abo "godka judyjosłowjańsko") – wymarło zachodńosłowjańsko godka. Godali ńům żydy, kerzi mjyszkali we Czeskij Republice. Wymarła uůna pode kůńec strzedńowjeczo. Jeji kod ISO 639-3 to "czk".

Fana Pszowa:
Fana Pšowa – prostokůnt uo proporcyjach 8:5, kery skuodo śe s dwůch růwnych půźůmych pasůw. Tyn na wjyrchu je žůuty, na tyn na spodku modry, bes to je uůna fest podobno do Fany Gůrnygo Ślůnska, s tym ino, aže na postřodku fany Pšowa je ješčy jejigo herb.

Hymn Czile:
Hymn Čile – zostou přijynty we roku 1847. Suowa naškryflou Eusebio Lillo Robles, na muzyka Ramóna Carnicera y Battle. Uoficyjolnym hymnym je yno pjůnto strofa a refryn.

Dewiza Čile:
Por la razón o la fuerza (śl. "Filipym abo śyuům") – je uoficjalnům dewizům Čile. Je to swobodne tumačyńy uaćińskij syntyncyje "Aut consiliis aut ense" ("Radům abo špadům") kero pojawjyua śe we 1812 roku na pjyršym Herbje Čile. Uobecno wersyjo pochodźi s 1818 roku a za pjyrše ůmjyščůno ja na můnetach. Uod 1834 roku zdobi kolejne wersyje Herbu Čile, atoli do uoficjalnygo herba państwowygo uostoua wuůnčůno dźepjyro we roku 1920. Pjerwotńy motto mjouo wyražać prymat střodkůw pokojowych nad militarnymi (suowo "filip" po prawyj heraldyčnyj, "śyua" po lewyj), nale tyž gotowość uobrůny kraju s brůńům we rynce. We roku 2004 powstou projekt zmjany motta na "Por la fuerza de la razón" (śl. "śyuům filipa"), wńyśůny bez synatora Nelsona Ávila a tumačůny nazbyt militarnym charakterym dotychčasowyj dewizy, ńy uzyskou uůn ale akceptacyje parlamynta.

Tbilisi:
Tbilisi (gruz. თბილისი, tur. "Tiflis", rus. Тбилиси) – stolica a nojwjynkszy sztad Gruzyje rozlygowany nad rzykům Kurům. Je zocnym uostrzodkym wyuczyńo, kultury a wirszafta. Gyszichta Tbilisi śyngo IV w., kej wjůdła tukej Jydbowno Cesta.

Ńydbowno Cesta:
Ńydbowno Cesta to mjano pouůnčyń karawanowych, kere rozćůngouy śe uod Mořa Střůdźymnygo až po Daleki Wschůd. Mjano uostouo za pjyrše užyte bez Ferdinanda von Richthovena, Ńymca žyjůncygo we XIX wjeku, choć Bizantyjčyki užywouy podanygo uokryślyńa.
Ńydbowno Cesta bůua pouůnčyńym zapewnajůncym handel ńydwobym, bjygua bez lůnd, we pouedńowyj Azyji, nale mjoua tyž jake uodnogi na moře lo statkůw. Ńydbowno Cesta to nojwjynkšo drůga handlowo Starygo Śwjata.

Letńe Uolimpijske Igrziska 2008:
Letńe Igřiska Uolimpijske 2008 uodbywauy śe we stolicy Chin, Bejdžingu. Bůuy to pjyrše uod 20 lot Igřiska we Azyje (uostatńe: Letńe Igřiska Uolimpijske 1988 we Seulu). Do průgramu dodano nowe konkurencyje: bjeg na 3000 metrůw s přeškodůma babůw a puywańy na uotwartym akwyńe na dystans 10 000 metrůw babůw i chopůw. We tyńiśe tišowym ńy sům rozgrywane deble, yno turńyj družynowy.
We Igřiskach brouo udźou ůng. 10,5 tyś. športowcůw s 205 krajowych federacyji športowych, kere rywalizowauy we 32 dyscyplinach, majůncych cuzamyn 302 kůnkurencyje. Pjyrwšy roz na Uolimpjodźe wystympowali športowcy s Tuvalu a Wysp Marshalla, a tyž pjyrwšy roz Syrbijo a Čornogůra wystympowali uosobno.
Igřiska trwouy 19 dńi, uod 6 do 24 śyrpńa.
! Lp.
! align="left" | Państwo
! zuoto
! střybuo
! brůnz
! do kupy

Dachdeker:
Dachdeker – fach, kery spolygo na dekowańu dachůw terům, dachůwkůma abo blechdachůwkůma. Fach dachdekra wyzwolůł śe pod kůńec XIX stolećo, dowńi dekowańym dachu zajmowoł śe ćeśla.

Ernest Mühlen:
Ernest Mühlen (rodz. 8 čyrwca 1926) – luksymburski polityk na pynzyji, uod Chřeśćijańsko-Spouečnyj Partyje Ludowyj, ekůnůmista a dźyńńikoř finansowy.Uzyskou mandat samořůndowca lokalnygo mjasta Luksymburga we 1973 roku. Bůu tyž mińistrym řůndu Pierra Wernera, we wčesnych lotach uoźymdźyśůntych, ješče nojpřůd uod byćo Posuym do Parlamynta Ojropejskigo uod Luksymburga, uod 1984 do 1989. Potym Mühlen śedźou tyž we Luksymburskij Kůmnaće Dyputowanych (1989-1991) a uod 1991 do 1996 ryprezyntowou Luksymburg we Ojropejskim Banku Uodbudowy a Rozwoju.

Ettelbruck:
Ettelbruck (luksembursko godka: "Ettelbréck", mjymjecko godka: "Ettelbrück") – gmina ze sztatusym mjasta we strzodkowym Luksymburgu kero mo 7,500 mjyszkańcůw. Leży uůna na zbjygu rzykůw Sauer a Alzette. Je to tajla kantůna Diekirch, kery dali je tajlům dystrykta Diekirch.
Na rok 2005 mjasto Ettelbruck, kere je na wschodźe gminy, mjoło populacyjo 6,191 ludźůw. Inkszym mjastym gminy je Warken.
W Ettelbruck krziżujům śe banowe sztreki, a lińijo do Diekirch uodłůnczo śe uod połůnczyńo Luksymburg-Liège. Ettelbruck je tyż cyntrům edukacyje a medycznygo pjastůnku lo půłnocy kreju. Mo sam tyż swojo śedźiba "Musée Mémorial Général Patton".

Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republik:
Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republik (ros. "Союз Советских Социалистических Республик", "СССР", trb. "Sojuz Sowjetskich Socjalističeskich Rjespublik", trl. "Soûz Sovetskih Socialističeskih Respublik") inakszy SSSR, Sojusz Sowjecki – historyczne, totalitarne państwo socjalistyczne we Ojropje půłnocnyj a wschodńij a Azyje půłnocnyj a strzodkowyj.
Uobjymowoło plac kole 22 mln km² uod Bałtyckego Morza a Czornygo do Pacyfiku (nojsrogsze we historyji nowożytnyj śwjata), istńoło uod 30 grudńa 1922 do 26 grudńa 1991.
Republiki sojuszu.
S kůńcym swojigo istńyńo, we 1991, SSSR mjoł do kupy pjyntnośće republik (Zakałkasko FSSR we 1936 roku podźelůno na Armyńsko SSR, Azyrbejdżańsko SSR a Gruźińsko SSR; Karelo-Fińsko SSR wklůdzono do Ruskij FSSR we 1956 roku). Nojsrogszo s republik, tako skuli ludnośći, placu, jako śyły polityczno-ekůnůmicznyj, bůła to Rusko FSSR. S kůńcym istńyńo tygo państwa we SSSR kole uůnych 15 republik bůuo tyż 20 republik autonomicznych, 8 uobwodůw autonomicznych, 10 uokryngůw, a jeszcze 6 krajůw a 123 uobwodůw.
² we 1956 wkludzono do Ruskij FSSR

Totalitarysm:
Totalitarysm – charakterystyčny lo XX-wječnych režimůw dyktatorskych systym řůndzyńo, kery důnžy do coukigo podpořůdkowańo spouečyństwa państwu při půmocy monopolu informacyjnygo a propagandy, idyjolůgije państwowyj, terroru tajnych instytucyji a masowyj monopartyji. Mjano uostouo utwořůny bez italskigo filozofa Giovannigo Gentile, idyjolůga Italije fašystowskych. Guůwnymi tyjoretykůma genezy totalitarysmu sům ntp. Hannah Arendt a Karl Popper.
Totalitarysm uoznočo państwa, we kerych ambicyje moderńizacyjne a mocarstwowe idům do kupy s brakym tradycyje demokratyčnyj abo - jako we připadku Ńymcůw - uobmjerźlyńo do demokracyje, jeji kryzysym abo ubůstwym. Přikuadůma państwůw totalitarnych bůuy nacyjowo-socyjolistyčno III Rajch, stalinowski Sojuš Socjalistyčnych Sowjeckich Republik lebo Chiny Mao Zedonga. Totalitarny systym řůndzyńo istńije do chwili uobecnyj we Koryji Půunocnyj.

Arara:
Arara to je mjasto we Brazyliji, we stańe Paraíba.

Malta:
Malta, Maltańsko Republika, (uoficjalne mjano: malt. "Repubblika ta’ Malta", ang. "Republic of Malta") je wyspjarskym państwym na Strzůdźymnym Morzu. Jeji stolica je Valletta. Malta samostanowi śe dźepjyro uod 1964 roku, bestůż co zawczasu bůła brytyjskům kolůńijům.
Geůgrafijo.
Malta leży na stategicznym placu na Postrzůdźymnym Morzu, 95 km na połedńe uod Sycylije a 290 km na wschůd uod Tůnezyje. Skłodo śe ze trzech wysp:
Do Malty nolyżům tyż trzi małe wysepki: Cominotto, Filfla Island a St. Paul's Island. Ranty wszyjskich wysp sům zauobycz skoliste. Nojwyższy wjyrch je Ta' Dmejrek (253 m). Geůgraficzńy a geologiczńy Malta leży we Ojropje.
Leży we klimatycznyj strefje typowyj lo rygjůnůw Postrzůdźymnygo Morzo. Je tam chłodno źima a fest gorke lato, prowje beż żodnych uopadůw.
Wspůłrzyndne geograficzne Malty sům 35 50 N, 14 35 E
Klimat.
Malta je we strefje klimatůw postrzůdźymnomorskich. Ńy ma sam wjaterůw, nebla, śńyga alibo źimna. Strzedńo tympyratura je uod 14,1 °C we źima (listopad - kwjećyń) do 32 °C latym (moj - paźdźerńik). Klara dowo sam śwjotło 6:46 godźin, kedy je źima a 10:11 godźin, kedy je lato. Uopady sům sam głůwńy we źima. Na rok ślatuje sam 578 mm.
Polityka Malty.
Malta bůła brytyjskům kolůńijům aże do 21 wrześńa 1964, kedy śe usamostanowjyła a 13 grudńo 1974 stoła śe republikům, uostoła nale a dali je ferajńistkům Brytyjskigo Ferajnu Norodůw ("Commonwealth of Nations"). Uod 1 moja 2004 Malta do kupy ze 9 inkszymi państwůma (we tym ze Polskům a Czeskům Republikům) wlozła do Ojropejskij Ůńije.
Malta je republikům parlamyntarnům. Na czele państwa stoji prezydynt republiki, wybjyrany bez parlamynt. Prezydentym Malty je je uod 4 kwjytńa 2009 George Abela. Jydno kadencyjo prezydencko trwo 5lot, co uoznaczo, iże nostympny absztimůng bydźe we 2014 roku.
Uod roku 1993 Malta ferwaltůngowo tajluje śe na 68 tzw. lokalnych rad ("local council"), kere wybjerane sům roz na trzi lata.
Jeszczy przed uusamostanowjyńym maltańsko polityka bůła podźelono na dwje strůny: socjalistyczno-nyutralne Stronńictwo Roboty ("Labour Party","Partit Laburista", MPL, "Maltese Labour Party") a konserwatywne "Strůnńictwo Nacjonalistyczne", "Nationalist Party" ("Partit Nazzjonalista", abrewjacyjo: PN). Je jeszczy wjyncyj partyjůw, nale ńy majům uůne wjynkszygo politycznygo znoczyńo, sům to ntp. "Alternatywa dymokratyczno" ("Alternattiva Demokratika", AD), uodpedńik ojropejskich „Źelůnych“. Wszyjske parlamyntarne absztimůngi majům tradycyjńe ćasne wyńiki a gůwne partyje zmjyńajům śe przi władzy.
Absztimůng do parlamyntu s dńo 12 lipca 2003 doł take rozdźylyńy gosůw:
Maltańske partyje polityczne fest wadźoły śe uo polityka zagrańiczno. Konserwatywno PN chćoła kej nojbarzi leźć ku Zachodowi, a do Ůńije Ojropejskij, na Labour Party, utrzimowało dobre kůntakty ze Zwjůnzkym Radźeckim, a krajůma RWPG a Chinůma.
Ferwaltůngowy tajlůng.
We 1993 ustanowjyli, iże Malta tajluje śe na 68 samorzůndůw (54 na wyspje Malta, 14 na wyspje Gozo). Cołko wyspa Comino je we samorzůńdźe Għajnsielem, na wyspje Gozo.
Gyszichta.
Poczůntki cywilizacyje we Malće bůły aże 5200lot p.n.e. kej trefjyli sam ze Sycylije pjyrsze uosadńiki. Wele 3500 p.n.e. we mjeśće Ġgantija na wyspje Gozo wzńyśli śwjůntyńo. Podane na ńa budowle ńyskorzi powstoły tyż we inkszych placach, ńy yno na Gozo nale tyż na gůwnyj wyspje - Malće
Malta, kero je dobrym placym do kůnrolowańo strzodkowygo a wschodńigo basynu Strzůdźymnygo Morzo, mjoła moc pośedźićelůw .
Kole 800 p.n.e. założyli sam swoje uośedla Feńicjany, zajś 300lot ńyskorzi wyspa podbjyli Kartagińczyki. We 257 p.n.e. bůł pjyrszy angrif Rzimjanůw a we 218 p.n.e. Malta stoła śe tajlům Rzimskiego Imperyjům. We 60 n.e. wele brzygu wyspy, na mieliźńe, rozbjůł śe statek, kery przewoźůł do Rzimu, św. Paulika, kery nawrůcił Malta na Krześćijaństwo. We 395 po tajlůngu Imperyjům wyspa bůła regjyrowano uod Wschodńigo Cesarstwa ze stolicům we Konstantynopolu. We 870 zdobyli ja Araby, zaś we 1090 Normany a przikuplowali ja do kśynstwa, a potym do Krůlestwa Sycylije.
We 1530 kajzer Karlik V Habsburg skozoł wyspa, jako lynno wyćepanymu ze Rodos Joańitům. 18 maja 1565 napoczůna śe ataka armije Imperyjům Uosmańskigo, we keryj bůło 40 000 wojokůw. Uobrůńcy, kerych bůło poraset zakůnnych wojokůw, 2 tyś. szpańelskich wojokůw a wele 6 tyś. cywilnyj ludnośće, poradźyli sztyry mjeśůncy ńyskorzi (8 wrześńa) cołkym uodeprzeć tyn angrif. Lů uczczyńo wygranyj Wjeli Majster Jean Parisot de la Valette wzńes we 1566 sztad, kery nazwali uod jigo mjana Valetta. Mjasto to ńyskorzi stoło śe stolicům Malty. We 1798 francusko wojenno marynarka, kero lozła do Egiptu zaatakowała a zdobůła wyspa. Napoleon Bonaparte kozoł wojokům zakůnu bez pora nojbliższych dńůw iś ze wyspy. Pora mjyśyncůw ńyskorzi Maltańczyki byli fest ńyrodźi ze regjyrůnku Francyje a napoczůnli powstańy. Skiż hilfy uod Sycylije a Wjelgij Brytańije we 1800 Maltańczyki wygrali a Francuzy muśeli śe poddać. Malta wlozła pode protekcyjo Wjelgij Brytańije.
Wjedyński Kůngres, kery bůł we rokach 1814-1815 zuůnaczoł ze Malty brytyjsko kolůńijo. Wyspa bůła lo Wjelgij Brytańije bazům podwodnych uokryntůw wczas II Śwjatowyj Wojny festylńy zawodzała państwům Uośe we posyłańu zaopatrzyńo do Půłnocnyj Afryki. Wojska ośi "uoblegały" wyspa a ńiszczoły konwoje ze zauopatrzyńym, kere płynyły do Malty, przi czym durś ja bůmbardyrowały a zastawjały minůma. Bez to aljanty bez jaki czas ńy mogli ze Malty napoczynać wojynnych dźołańůw. Ńymcy nale ńy zrobjyły wjelgij inwazyje na Malta, skuli tygo, iże chćeli gibko zdobyć Egipt. Po uoblynżyńu, wyspa we 1942 uodznaczyli Krziżym Jorguśa.
We 1947 Malta uzyskoła wewnyntrzno autůnůmijo, zaś we 1963 Malta śe usamostanowjyła. Rok ńyskorzi Malta uzyskoła cołkowito ńypodlygłość, kej ferajńista Ferajnu Norodůw. Podpisali tyż uobrůnny układ, kery dowoł zwolowoł na utrzimańy na wyspje brytyjskich bazůw. We 1967 układ tyn zerwali a dźepjyro sztyry lata ńyskorzi wynegocjowali porozůmjyńy. 13 grudńa 1974 proklamowali Republika Malty (Repubblika ta' Malta). 1 maja 2004 Malta przistůmpjoła do Ojropejskij Ůńije.
Gyszichtowe pamjůntki.
Malta je bogato we gyszichtowe pamjůntki. Trzi ś ńich sům wpisane na lista Kultularnygo Dźedźictwa ferajnu UNESCO: Valetta, megality na wyspach: Malta a Gozo, a tzw. Hypogeum we Hal Saflieni.
Nostympne historyczne pamjůntki sům ze uokresu arabskigo przebywańo na wyspje, gůwne zaś ze czasu władańo Johańitów. Do śe wymjyńić cołke mjasto Mdina (mury wystawjyli juzaś Araby), dali ńyporachowane budowle a twjerdze we Vallećće, stolica wyspy Goza- Victoria, moc pałacůw a wjeży strożniczych rozćepanych po cołkim archipelagu.
Dymůgrafijo.
Wjynkszość Maltanůw, żyje na gůwnyj wyspje: Malće. Nojczyńśći we mjejskich aglomeracyjach (ůng. 90%). Strzedńe zagynszczyńy ludnośći to je 1265 mjyszkańcůw na km² (nojwjynkszo we Ojropje a trzećo na śwjeće). Kole 3% uobywatelůw to sům auslyndry, nojwjyncyj je Brytyjczykůw. Tyla samo Maltanůw żyje za grańicům (we Kanadźe, Australiji a tyż we USA).
Wyspa Gozo je barzi "źylůno" a mo barzi rolńiczy charakter. Mo tyż myńszo gynstość zaludńyńo.
Wyspa Comino je zamjyszkano ino we sezońy turystycznym. Je sam jedyn hotel. Půza sezonym mjyszko tam sztyrych ludźi.
Procynt babůw, kere robjům a tyż tych, kere majům wyższe wykstałcyńy je nojwyższy na cołkim śwjeće.
Pochodzyńe ludnośći.
Uo pochodzyńu populacyje s megalityčnego uokrysu sům ino zmjarkowańa. Uośedlyńe teroźnyj ludnośći zaczoło śe kole 2000 lot przed Chystusym. Potym, bez 500 lot Malta bůła ńyzamjyszkano. Wedle jednyj, ńypotwjyrdzonyj teoryje Malta bůła uośedlono ze Sycylije, nale ńyskorzi doszło do tajlowygo wymjyszańo ludnośći s inkszymi norodůma.
Godki Malty.
Gůwnům godkům je maltańsko ("Malti"), nale kupa ludźi godo po angelsku, a po italsku. Angelsko godka je przi tym drugům urzyndowům godkům, zaś italsko mjała taki sztatus do 1934
Maltańsko je semicko godka, fest spokrewńůno ze godkům arabskům (podug ńykerych myńszośćowych poglůndůw mo pochodzyńy blank uod godki feńickij). Maltańsko godka mo fest wjelgi ajnflus godek romańskich (nojbarzi italskij) a angelskij. Maltański je jedynům semickům godkům, kero je zapisowano we łaćińskim abecadle.
Mjano "Malta" pochodźi s mjan feńickych a tyż arabskich, kere bůły: "Malet", "Melita", "Maltacheum" a inksze.
Religijo.
Ůngyfer 98% mjyszkańcůw Malty je rzimskimi katolikůma. Na Malće sům 364 kośćoły. Kśyndze, mńichy a mńiszki dowajům wjynkszo tajla ludźi, ańiżeli we kerymkolwjek inkszym państwje. Katolicyzm je zapisany we uodpedńij ustawje jako państwowo religijo a jigo ajnflus je fest srogi na regjyrůnek, bestůż szajdůngi a aborcyjo sům zakozane.
Mjasta.
S lotu ptoka, do śe myśleć, co cołke cyntrům gůwnyj wyspy - Malty je jednym wjegim mjastym. Nale to wrażyńy je felerne, przede wszyjskim we kůnsekwencyji fest pryndkij rozbudowy mjast bez uostatńee myńi a wjyncyj trzista lot. Grańice mjast abo aglomeracyji do śe poznoć ino s informacyji na taflikach.
Do nojwynkszych mjast przinoleżům:
Transzport.
Malta to je jedne ze sztyrech państwůw, kaj jeźdźi śe po lewyj strůńe drogi. Motoryzacyjo je fest rozpowszechńůno we Malće. Podug danych ze 1990 we państwje bůło 182 254 samochodůw, co dowo Malće zagynszczyńy 582 samochodůw / km². Malta podug tygo wskoźńika je sztwrto we cołkij Ojropje. Malta mo 2 254 km cestůw, ze czygo 1 972 (87,5) je asfaltowe.
We Malće je tyż autobusowy transzport, kery dźoło sam uod 1905 a je na wyspach Malta a Gozo. Maltańske autobusy sům turystycznům atrakcyjům. W kożdy rok przewożům wele 31 000 000 ludźůw.
We państwje je jedno lotńisko: Malta International Airport, kero roz za czas mjanowany je tyż "Lotńisko Luqa". Za pjyrwa mjała być to baza do brytyjskigo Royal Air Force. Ze tygo lotńiska do śe lećeć lyńijům Air Malta do 36inkszych placůw.
Malta a Uńijo Ojropejsko.
Drůga Malty do Uńije Ojropejskij bůła dugo. Rzůnd dowoł roz poparće, roz uodpora - zoleży fto wuůnczas bůł u władzy. Wjadůmo, iże kożde pomjyńańy władzy na Malće przińesło ze sobům jako zmjana we polityce lo Uńije Ojropejskij a wstympu do ńi. Maltańsko konserwatywno "PN" bůła blank za, "Labour Party" (a ńykere zwjůnzki zawodowe) przećiw człůnkostwu we UE.
Pjyrszy roz Malta antragowała uo członkostwo juzaś we 1990. Pů wygranyj "Labour Party" we absztimůngu we roku 1996 Malta tyn antrag uchyloła. Pů przedwczesnym absztimůngu we 1998, kedy wygroła "PN", wńosek uostoł uodnowjůny.
Uo wstympje do Uńije Ojropejskij rozprawjano na konferencyji we Kodani 13 grudńa 2002. We absztimůngu 8 marca 2003 za członkostwym bůło 53,65 % ze tych, co walowali. W ramach rozszyrzyńo Ůńije uo dźyśyńć państw 1 maja 2004 Malta stoła śe członkym UO a wyprzedźoła Luksymburg, jeli łaźi uo nojmyńsze państwo Ůńije.
Uod 1 styczńa 2008 we Malće buli śe we Ojro.

Malta (budowńictwo):
Malta to je miszůng sproszkowanygo a pobełtanygo s wodům spojiwa (wopna, cymyntu, gipsu) s pjoskym. Za pora godźin uod sporzůndzyńo zmjyńo kůnsystyncyjo a tynżeje skiż chymicznyj reakcyji mjyndzy składnikůma.

Yvonne Catterfeld:
Yvonne Catterfeld (rodz. 2 grudńa 1979 we Erfurće) – mjymjecko pjosynkorka a szauszpilerka. 

Kengesbaj Rachmanow:
Kengesbaj Rachmanow (karakoupacko godka: Ken'esbay Raxmanov; rodz. 18 wřeśńa 1942 we wśi Žalpaqžap, um. 2004) – karakoupacki pisoř a dramaturg. přišou na śwjat we ńybogatyj familiji ze wśi Žalpaqžap (Jalpaqjap). Sam tyž uaźiu do šuli podstawowyj a středńij. Potym bez 2 lata tam pracowou. We 1969 uostou redachtůrym instytutu radyjo-telewizyjnygo uod Karakoupacyje. Uod roku 1981 do 1989 publikowou we magazyńe "A'miwda'rya", ńyskoři uostou dyrektorym telewizyje nukuskij.
Jigo pjyrše dźeuo „Tawıq” ukozouo śe we cajtůngu "Jetkinshek". Kengesbaj Rachmanow bůu tyž cyńůnym lirykym karakoupackim. Postřůd jigo dźeu we tyj tematyce do śe trefić take kej "Bult ha'm quyash", "Jambasqala", "Sen haqqında qosıq", "Ba'ha'r ha'm g'arrılar", "Tan' ashıg'ı", "Qardag'ı iz", "Sho'l da'stanı", "Jasasın paraxatshılıq" a "Tazadan kelgen oqıwshı".

Połedńowo Uosetyjo:
Uosetyjo Pouedńowo (gruź. სამხრეთ ოსეთი – trl.: Samkhret’ Oset’i, trb.: Samchret Oseti; uoset.: "Хуссар Ирыстон" – trl.: Hussar Iryston, trb.: Chussar Iryston; rus. "Южная Осетия" – trl.: Južnaja Osetija, trb.: Južnaja Osjetija) – rejůn we půunocnyj Gruzyje kery uobejmuje teryny istńijůncygo uod 1991 roku Pouedńowouosetyjskigo Uobwodu Autůnomičnygo wlazujůncygo we skuod ůwčesnyj Gruzińskij SRR. W 1991 lokalne wuadze utwořiuy Republika Pouedńowej Uosetyje, kero uoguośiua ńypodleguość. Jeji ńyzaležność ńy zostoua uznano bez spouečność mjyndzynarodowo, a Pouedńowo Uosetyjo je traktowana kej integralno tajla Gruzyje. We tajle kero pomjyškujům we wjynkšości Gruźiny mo kontrola Gruzyjo, kero powououa we kwjetńu 2007 swoje wuadze lo Uosetyje: Tymčasowo Admińistracyjo Uosetyje Pouedńowyj (gruz.: სამხრეთ ოსეთის ადმინისტრაცია – trl.: Samkhret’ Oset’is Administrats'ia, trb.: Samchret Oseti Administracia). We śyrpńu 2008, po tym kej godka ze separatystůma ńy doua efektu, Gruzyjo začua zajmować rygjůn zbrojńy. Starća začuy śe 7 śyrpńo, 8 śyrpńa Gruzyjo zajyua Cchinwali. Separatysty sům wspjerane bez ruske fligry a wojokůw-uochotńikůw ze Rusyje.

Skrzyczne:
Skrzyczne – nojwjynkszo gůra we Ślůnskim Beskidźe, je 1257 metrůw n.p.m wysoko. Położůno je kole mjasta Szczyrk.
Na Skrzyczne prowadzům turystyczne cesty ze Szczyrku (lo ludźůw, kerzi wlazujům pjechty a jeżdżům na kołach) a tyż i zajlbana, kero je fest popularno.
Na wjyrchu wybudowano we 1933 turystyczne schrůńisko (dźiśej noleży do PTTK), a we 1992 metalowo wjeża (Radyjowo-Telewizyjowy Nadowczy Uostrzodek, RTON Skrzyczne).

Sejong Wjelgi:
Sejong Wjelgi (kor.: 세종대왕, 世宗大王, transkrypcyjo: " Sejong Daewang"; rodz. 7 maja 1397, um. 18 maja 1450) – bůł sztwortym krůlym koryjańskij dynastyje Joseon, rzůńdźůł Koryjům we lotach 1418-1450. Bůł twůrcům narodowygo alfabyta hangeul, kery wkludźůł ńimo srogigo protesta uod szkolorzy kere wjedźoły hanja.
Sejong je jednym ze dwůch władcůw Koryje kerym po umyrtńyńću przidano do mjana culaga “Wjelgi”, drůgim ś ńich je Gwanggaeto.

Lista gatůnkůw ze zorty Rhagoletis:
Lista gatůnkůw ze zorty uowocowych meskůw Rhagoletis uobejmuje 70 gatůnkůw na rok 2006.
Zdrzůdła.
Fruit Fly (Diptera: Tephritidae) Species Database uod 2006-12-22

Kamjyń nad Uodrům:
Kamjyń nad Uodrům (pol.: "Kamień nad Odrą") to historyčno, ńyistńijůnco terozki wjeś, kero bůua souectwym we gmińe Gořice we kryśe wodźisuawskim wojewůdztwa ślůnskigo. Zostoua wyśedlůno skiž budowy poldera přećiwpowodźowygo, kery mo uochrańać před zalońym Raćibůř, Uopole a inkše mjejscowośći nad Uodrům. Wjeś uoficjolńy přestoua istńeć we 1999 roku.

Godka a-pucikwar:
Godka a-pucikwar – godka s grupy andamańskij indopacyficznych godek.

Ligota (Katowice):
Ligota (mjym.: "Ellgoth", "Idaweiche") – tajla dźelńicy admińistarcyjnyj Ligota-Panewńiki, kero je pouožůno na pouedńu Katowic. Je to wjelgi uostřodek kultury študynckij, skiž tygo co sům sam akadymiki, a tyž uostřodek medyčny - m. in. Państwowy Szpital Kliniczny Śląskiej Akademii Medycznej. Bez Ligota přepuywo Kuodńica, a dowńij, kej ńy bůuo we ńi tela marasu co terozki, do Ligoty ćůngli mjyškańcy Katowic, coby śe sam uokůmpać we řyce. Tak bůuo ješče na anfangu XX wjeku. We 1924 Ligota přiuůnčůno do Katowic. Nojwjynkšy wzrost ličby mjyškańcůw bůu sam we lotach 50. a 60. XX stolećo, kej pobudowano we Ligoće bloki mjyndzy ulicůma Piotrowickům, Panewnickům, Zielonogórskům a Kołobrzeskům a tyž Piotrowickům, Bromboszcza a Emerytalnům.

Gwjezdne wojny:
Gwjezdne wojny (ang.: "Star Wars") to je titel seryje filmůw science fiction/fantasy kero reżyserowoł George Lucas, a tyż roztůmajtych kůmiksůw, kśůnżek, szpili kůmputrowych atp., zwjůnzanych ze ůńiwersům tyj epopeje filmowyj. Zasadńiczo a pjerwotńy je to mjano dwůch trylůgiji filmowych, kere cuzamyn skłodajům śe ze 6 filmůw:
Plac a czas akcyje Gwjezdnych wojen je uokreślůny we napisach kere sům pokozywane na poczůntku filmu: "Za starego, pjyrwy, we pewnyj galaktyce fest furt". Je to gyszichta starćo dwůch śůł: Republiki a Imperjům, we keryj istotny udźoł majům rycyrze Jedi. We ůńiwersum Gwjezdnych wojyn je wyznowano bez ńykerych bohatyrůw a wszyjstkich rycyrzy Jedi fikcyjno religijo Jedi, podug religijoznostwa uodmjana pantejizmu abo panentejizmu - wjara we Moc kero sprowjo a spajo do kupy Wszechśwjot.

Jan Falandys:
Jan Falandys (rodz. 18 čyrwca 1956 we Sokouowje Mauopolskim) – polski zapaśńik (styl wolny), štartowou we wodze papjůrowyj a mušyj. Reprezentowou klub Stal Rzeszów a Polska. Mo we dorobku 9 titli majstra Polski, zdobůu dwa brůnzowe mydajle Mistřostw Śwjata uoroz střybny a brůnzowy medal Mistřostw Ojropy. Reprezentowou Polska na Igřiskach Uolimpijskich we Moskwje we 1980.

Wjelgo Czantoryjo:
Wjelgo Czantoryjo (czes. "Velká Čantoryje", pol. "Czantoria Wielka", mjym. "Großer Czantory-Berg", 995 metrůw wysoko) – gůra we Ślůnskim Beskidźe, nojwjynkszo we czeskij tajli, a tyż we Paśmje Czantoryje. Bez wjyrch przebjygo grańica polsko-czesko.
Na wjyrchu stoji czesko widokowo wjeża, uotwarto we 2002 roku. Trocha niżej dźoło turystyczne schrůńisko (ńy do śe tukej kimać), kere wybudowała mjymjecko uorgańizacyjo Beskidenverein we 1904. Uod strůny Ustrůńo je fest popularno zajlbana - mo uůna kůńcowo stacyjo na Polańe Stokłośica ("Stokłosica"). Lo turystůw sům pjesze cesty (tyż Głůwno Beskidzko Cesta - "Główny Szlak Beskidzki").

Turystyczne schrůńisko:
Turystyczne schrůńisko – uobjekt lo uobsłůgi turystůw, kerzi můgům tukej przekimać abo jodać. We ńykerych schrůńiskach dźołajům informacyjne půnkty a dyżurki ratůwńikůw GOPR (Gůrske Uochotnicze Pogotowje Retůngowe).
Nojwjyncy turystycznych schrůńisk we Polsce je we gůrach, kaj we wjynkszości noleżům do PTTK (Polske Towarzistwo Turystyczno-Krajoznawcze).
Do schrůńiskůw zarachowuje śe tyż bacůwki, kere sům myńsze. Inkszy zorty turystycznych uobjektůw to schrůny a celtowe bazy (uotwarte ino bez lato).

Ślynża:
Ślynža (downe mjano: "Sobůtka", dś. "Zotabarg", mjym.: "Zobtenberg") – gůra wysoko na 718 m n.p.m, kero ležy we Masywje Ślynžy, we wojewůdztwje dolnoślůnskim. U jeji podnůža ležy mjasto Sobůtka. Skiž jeji widočnyj s daleka sylwetki, srogij wysokośći wzglyndnyj a tyž specyfičnygo mikroklimatu mjanowano "Ślůnskim Uolimpym". 
Gůra uod pradownych časůw bůua uostřodkem kultu religijnygo, a gynau půgańskich kultůw solarnych. Je tyž mjanowano skiž tygo "Gůra třech kultur" (suowjańskij, germańskij a celtyckij). Śladůma po ńich sům kryngi kamjynne a posůngi, s kerych nojbaři znane to Ńydźwjedź a Frelka s rybům. Bez rodźimowjercůw dali je powožano za śwjynto gůra, a uobchodzům tam uůńi swoje śwjynta. Terozki na wjyrchu Ślynžy znojduje śe kośćou katolicki.
Je tam tyž wježa widokowo, schrůńisko (uoficjalńe Chaupa Turysty - "Dom Turysty") im. Romana Zmorskigo a mašt Cyntrům Nadawčygo Ślynža.

Fana Italije:
Fana Italije je prostokůntym potajlowanym na trzi pjůnowe gurty: źylůny, bjoły a czyrwjůny. Trzi gurty uo roztůmajtych farbach nawjůnzujům do Francuskij Rewolucyje a podkryślajům znoczyńe trzecigo stanu we rzůndzyńu państwym. Fana przijynto we 1796 roku.

Fana Polski:
Fana Polski je prostokůntym potajlowanym na dwa půźůme gurty: bjoły a czyrwjůny. Pjyrszy roz te farby uznono za narodowe 3 moja 1792. Wuůnczas przi uobchodach I roczńice uchwolyńo Kůnstytucyje 3 moja jeji uczestńiki wystůmpili we bjołych uobleczyńach ze czyrwjůnymi szarfůma abo wstyngůma, co wźyno śe ze wapynu Polski - bjołygo adlera na czyrwjůnyj tarczy. 

Nowe Atyny:
Nowe Atyny to bůła pjyrszo wydano we Polsce yncyklopedyjo powszechno, keryj autorym bůł Benedykt Chmielowski. Mjoła uůna dwa wydańa, pjyrsze we rokach 1745-1746 a druge, poszyrzůne a uzupełńůne, we lotach 1754-1764. "Nowe Atyny" to kůmpilacyjo srychtowano s prac wjyncyj kej 100 autoruw, uod starożytnośći aże po autorůw wspułczesnych Chmjelowskimu.
Yncyklopedyjo ta ńy mo ukłodu hasłůw podug alfabyta, yno ukłod wjecowy (podug tymatůw). Pochodzům ś ńi znůme cytaty, l. b. ""kůń, jaki je, kożdy widźi"" abo ""kozy - śmjerdzůnco zorta gadźiny"". Skiż tygo, co bůło we ńi mynga uopisanych fantastycznych stworůw, czarůw, zabobůnůw a inkszych sprow ńyuznowanych bez nauka, bůła fest a fest krytykowano kej bajszpil na ćemnota kero panowoła za czasůw saskich.

Szyńdźelńa:
Szyńdźelńa (pol. "Szyndzielnia", dowńi "Szędzielnia", mjym. "Kamitzerplatte") – gůra Ślůnskigo Beskidu, 1028 metry wysoko. Położůno je půmjyndzy dolinůma Uolszůwki, Wapjyńiki a Bjołki, we grańicach mjasta Bjelska-Bjołyj, we grańicach Landszaftowego Parku Ślůnskigo Beskidu.
Pod wjyrchym, na wysokośći 1001 m n.p.m, stoji turystyczne schrůńisko, kere wybudowała mjymjecko uorgańizacyjo Beskidenverein we 1897 roku. Je to pjyrsze schrůńisko we polskij tajli Ślůnskigo Beskidu, kere dźoło do dźiśej. Kole schrůńiska je mało zygroda botańiczno.
Na Szyńdźelńa prowadźi moc cestůw turystycznych - ze Bjelska-Bjołyj, Klimczoka, Bystryj (a gynau ze Koźyj Gůry) a Uolszůwki Gůrnyj. Fest popularno je tyż zajlbana (dźoło uod 1953).

Klimczok:
Klimczok (pol. "Klimczok", dowńi tyż "Klimczak") gůra we Ślůnskim Beskidzie, we Paśmje Barańij Gůry, wysoko na 1117 metrůw. Bez wjyrch przebjygo grańica małopolsko-ślůnska. Klimczok je tyż nojwyższym placym Bjelska-Bjołyj.
Pod Klimczokym stoji turystyczne schrůńisko, kere noleży do PTTK ("Polske Towarzistwo Turystyczno-Krajoznawcze"). Dowńi bůło prywatne, a we 1930 noleżoło do mjymjeckij uorgańizacyje Beskidenverein (mjanowało śe "Klementinenhütte" abo "Klymyntynůwka" - we polskij godce "Klementynówka").
Na polańe kole schrůniska dźało mały narćarski wyćůng. Lo turystůw sům pjesze cesty ze Szyńdźelńi, Szczyrku, Bystryj, Błatńij a przełynczy Karkoszczůnka.

Słowacko godka:
Słowacko godka (słow. "slovenský jazyk", "slovenčina") przinoleży do zachodńosłowjańskij godkowyj czelodki. Godkům tům godo przez 6 mln ludźůw - przede wszyjskim na Słowacyji a we przinoleżnyj do Syrbije Wojwodińe, kaj je urzyndowům godkům. Używajům uůnyj tyż Słowoki půmjyszkałe we Polsce, Růmůńiji, we Madźarach, we USA a Kanadźe. We Polsce słowacko godka moge być zdowano przi maturze jako jedno zy nowobytnych godkůw.
Słowacko godka je fest blisko spowinowacůno ze czeskům. Djalekty słowacke sům mjyndzy sobům fest rostoliczne, wnůntrz wyrůżńo śe 3 jejich grupy: 

Sopot:
Sopot (pol.: "Sopot", kašub.: "Sopòtë" mjym.: "Zoppot") – mjasto we Polsce, krys grodzki we wojewůdztwje půmorskim. Ležy mjyndzy Gdańskym a Gdyńům, nad Zatokům Gdańskům (Moře Boutycke). Je to nojmńyjšy podug powjeřchńe krys grodzki we Polsce. Cuzamyn s Gdańskym a Gdyńům twoři Trůjmjasto, a s inkšymi uokoličnymi mjastůma - aglomeracyjo gdańsko.
Sopot je popularnym kurortym nadmorskim. Nojbaři je znany ze nojdugšygo we Ojropje molo a s festiwalu Sopot Festiwal.

Bźińička:
Bźińička (pol.: "Bziniczka") – prawy dopuyw Mouyj Panwje, zlokalizowano guůwńy we wojewůdztwje uopolskim, nale swoje zdřůduo mo we wojewůdztwje ślůnskim.
Řyka wypuywo s uokolic Gwoźdźan. Zdřůduo Bźińički zlokalizowane je na wysokośći ůng. 270 m n.p.m. Řyka puyńe we wjynkšośći we leśnym uotočyńu urygulowanym korytym uo šyrokośći 2–3 m. Na zachůd uod Pludrůw uopuščo teryn gminy Dobrodźyń a wpuywo do gminy Kolůnowske, puyńe postřůd wydmůw. Na tym uodćinku charakteryzuje śe zbližůnym do naturalnygo přebjygym koryta uo střredńij šyrokośći 3 m. Bźińička uchodźi do Mouyj Panwi we Kolůnowskym na wysokośći 190 m n.p.m. Dugość ćeku wynośi ůng. 19 km. we gmińe [olůnowske nauokouo řyki stwořůny uostou Zespůu přirodńičo- krajobrazowy "Nad Bźińičkům" (polsko godka: "Nad Bziniczką").

Pradźod:
Pradźod (czes. "Praděd", mjym. "Altvater", pol. "Pradziad") – nojwyższo gůra Morawije a Gůrnygo Ślůnska, tyż Wschodńich Sudetůw (a Czeskiego Ślůnska), wysoko na 1491 myjtry. Położůno je we paśmje gůrskym Jeśůńiki.
Pradźod je fest popularny postrzůd turystůw. Je to wjelgi uostrzodek źimowych szportůw - dźało sam 6 wyćůngůw narćarskych, a na wjyrch prowadzům cesty tyrustyczne pjesze a lo tych, kerzi jeżdżům na kołach.
We becyrku Pradźada je pora schrůniskůw lo turystůw: na sůmym wjyrchu a kůnsek dali: "Barborka", "Ovčárna" a "Švýcarna". Na gůrze stoji tyż wjelgo telewizyjno-widokowo wjeża, ze keryj je gryfno panorama Sudetůw, a ńykej tyż Alpůw a Tatrůw. Dowńi stała tukej wjeża we stylu neogotyckym (we mjymjeckij godce "Habsburgwarte", "Altvaterturm", a we wojna "Adolf Hitler Turm") nale zbuliła śe we 1959. Uode 2004 we Turyngiji stoji akuratno kopijo "Altvaterturm".

Valentia:
[[Plik:Irl-ValentiaTelegraph.jpg|thumb|300px|right|Sam we 1866 roku bůł 
wschodńi kraj telekůmůńikacyjowy lice, przećepńůny bez Atlantyk]]
Valentia (irl.: "Dairbhre") to je wyspa, kero leży wele zachodńigo kraju Irlandyje. Je uůna połůnczůno mostym ze půłwyspym Iveragh, je sam tyż průmowy kůplůng mjyndzy Knighstown na Valentii a Portmagee na půłwyspje Iveragh. Wyspa je na 11 km dugo a 3 szyroko, zajmuje 33 km² placu a pomjyszkuje sam ůng. 650 ludźůw. Je znajůmo tyż skiż tygo, co bůł sam we 1866 roku wschodńi kůńec telekůmůńikacyjnyj lyńije przećepany bez Atlantyk, kero fůngowała do 1966.

Bryle (wojewůdztwo půmorske):
Bryle (kšb.: "Brëłë") to je uosada kero ležy we wojewůdztwje půmorskim, we kryśe čuůchowskim, we gmińe Kočaua. Uosada wlazuje we skuod souectwa Bjelsko.

Judajizm:
Judajizm – religijo můnotejistyčno, kero ukštoutowoua śe we II tyśůncleću p.n.e. Je ůuna pjyršo s religiji abrahamowych a norodowo religijo lo Žydůw. Wyznowcůw mo na coukym śwjeće, nojwjyncyj we Stanach Zjydnočůnych (5,6 mln) a we Izraelu (4,7 mln). Jeji podstawa to wjara we jedynygo a ńypodźelnego Boga, kery zawor wječysty ukuod s ludym Izraela, dowajůnc mu uochrůna a půmoc we zamjan za posušyństwo jygo nakazům.

Larmo:
Larmo to we akustyce wszyjske ńypożůndane dźwjynki kere majům ajnflus na akustyczne tło. Larmo we strzodowisku je zjawiskym subjektywnym, to sům kożdyj zorty bezpotrzebne, ńyprzijemne a ućůnżliwe dźwjynki. We medycyńe sům to kożdyj zorty ućůnžliwe a bezpotrzebne dźwjynki, kere majům ajnflus na zdrowje czowjeka abo bezpostrzedńo (bez możliwość uszkodzyńo narzůndu słůchu), abo postrzedńo, bez ajnflus na ludzko psychika.

Wjelgopolski Gorzůw:
Wjelgopolski Gorzůw (pol.: "Gorzów Wielkopolski", mjym.: "Landsberg an der Warthe") – mjasto a grodzki krys we lubuskim wojewůdztwje, kere je śedźibům starostwa gorzowskigo krysu (źymskigo), lubuskigo wojewody a inkszych wojewůdzkich insztytucyji. Nojsrogsze mjasto we wojewůdztwje. Bez Wjelgopolski Gorzůw przepuywo rzyka Warta.

Gruzyjo:
Gruzyjo (gruź. საქართველო, "Sakartwelo") to je państwo we Azyje, na Zakaukaźu. Grańica mo ze Azerbejdžanym, Armyńijům, Turcyjům, Rusyjům, a na zachodźe grańicům Gruzyje je Moře Čorne. Państwo mo tyž dwje prowincyje, kere ńy sům ńykej powožane jako integralno tajla Gruzyje. Sům to Abchazyjo a Uosetyjo Pouedńowo. Jejich samostanowjyńy uznowo ale ino Rusyjo a Ńikaragua.

Radiska:
Radiska ("Raphanus sativus")- gatůnek źelin uobejmujůncy mocka uodmjan. Nojprawdopodobńi prziloz ku nům s wybrzży Morza Strzudźymnygo abo pouedńa Azyje. We Polsce wystympuje kej roślina uprawno.
Egipcyjůny a Greki przipisywali ji właśćiwośći lyczńicze, iże poprawjo trawjyńy a myślyńy. Půglůndy te trwajům we ojropejskij medycyńy ludowyj do dziśej. Radiska zawjyro fůl witaminůw a jeji leko pjekůncy smak nadowajům uolejki eteryczne.
100 g Radiski zawjyro: 1 g bjołka, 2,8 g wůnglowodanůw, 1 g błońńika, 0,04 mg witaminy B1, 0,02 mg witaminy B2, 0,2 mg witaminy PP, 0,1 mg witaminy B6, 25 mg witaminy C, 24 mikrogramy kwasu foljowygo, 240 mg potasu, 59 mg sodu, 44 mg wapńo, 27 mg fosforu, 11 mg magnyzu, 1,9 mg żelaza a 0,1 mg cynku.

Żarowjoki:
Żarowjoki – wschodńi uodłam Dolnych Sorbůw, wynorodowjůny we XVIII stoleću. Půmjyszkiwali polsko Wschodńo Łużyca ze stolicům we Żarach.

Ligńica:
Ligńica (pol. "Legnica", dowńi "Lignica", mjym. "Liegnitz", śl-mjym.: "Liegnz") – mjasto we dolnoślůnskim wojewůdztwje, na brzegu rzyki Kaczawa, głowne mjasto ligńickij dijecejzyje. We lotach 1975-1998 bůło to głowne mjasto ligńickigo wojewůdztwa.
Do 1945 noleżała dů Mjymcůw (głowne mjasto Regierungsbezirka Liegnitz), potym do Polski.

Fliger:
Fliger to je luftowy stotek ćynżejszy kej luft (aerodyna), kery utrzimuje śe we lufće skiż tygo, co wytworzo nośno śiła bez ńyruchome wzglyndym ńygo krzidła. Ćůng potrzebny do utrzimańo gibkośći je wytwarzany bez jedyn abo wjyncyj śilńikůw, propelerowych abo uodrzutowych. Pjyrszym fligrym kery uodbůł udany samodźelny lot bůł Wright Flyer zuůnaczůny bez braćikůw Wright, pofurgoł uůn 17 grudźyńa 1903.

Adam Best:
Adam Best (rodz. 1983 we Donaghadee, Co Down we Irlandyji Pōłnocnyj) je irlandzkim szauszpilerym. Nŏjbarzij znōmy skuli role Matta Markera we dramacie "Holby City", dŏwanygo ôd BBC. W 2004 roku pokŏzoł sie we ôdcinku "Silent Witness" jako gość a zagroł modygo Davida Kelmana. Swoje szauszpilerstwo ćwiczōł na Krōlewskij Walijskij Akademiji Muzyki a Dramatu bez 3 lata.

Djalekt:
Djalekt (uode greckigo słowa διάλεκτος, "dialektos") – zorta godki kero je charakterystyczno lo danyj skupiny społecznyj używoczůw jakij godki. Słowo to je używane do rygjůnalnych wzorcůw godki, nale djalekt moge śe tyż wyrůžńić bez inksze czyńńiki, kej ntp. socjalno klasa.
We popularnym użyću, słowo djalekt je uodnoszůne tyż do myńi-znůmyj godki (uokryślanyj tyż kej rygjůnalno godka), uosobliwje kej ńy je uůna usztandaryzowano a ńy mo uoficjalnyj formy szrajbůnku (taki przipadek je lo ślůnskij godki). To znoczyńy je brane kej pejoratywne uod godajůncych we takij rzeczy, iże uokryślyńy wespůłidźe zy myślyńym, co tako godka je wybrakowano we słowach, gramatyce a ważnośći.

Abchasko Kůnstytucyjo:
Uobecńy fůngujůnco abchasko kůnstytucyjo to dokůmynta ze 26 listopada 1994 roku, zatwjyrdzůno bez władze Abchazyje 3 paźdźerńika 1999 roku. Dokůmynta ta je nowelizacyjům ustawy zasadńiczyj s 1925 roku prziwrůconyj 23 lipca 1992, jako uodwyt za dowańy Abchazyje gruźińskij kůnstytucyje ze 1921 roku.
Teroźńo kůnstytucyjo podowo Abchazyjo jako suwerynne państwo, proponujůnce atoli ukłod ze Gruzyjům na warůnkach federacyjnych (żodyn kraj ńy uznowo Abchazyjo we tym formaće). Kůnstytucyjo uostała napisano we abchaskij godce kero uodtyndy je uoficjalno we kraju. Kej stolica uokryślo śe mjasto "Аҟәа" (Suchůmi).
Biblijografijo.
KONFLIKTY ZBROJNE NA OBSZARZE POSTRADZIECKIM. STAN OBECNY. PERSPEKTYWY UREGULOWANIA. KONSEKWENCJE, čyrwjec 2003
<br>Abchazja-problemy ze zajty "Stosunki międzynarodowe"

Charlie Chaplin:
Sir Charles "Charlie" Spencer Chaplin, KBE (nar. 16 kwietnia 1889 we Lōndynie, um. 25 grudnia 1977 we Vevey we Szwajcaryji) – brytyjski aktōr i ryżyser czasōw niymygo kina, niyskorzij tyż źwiynkowych filmōw; producynt, scynarzista i kōmpozytōr filmowyj muzyki. 
Biografijŏ.
Narodziōł sie we Walworth w Lōndynie, w Angliji. Jigo fatrym bōł Charles Chaplin, a matkōm Hannah Harriette Hill (w sztwierci rōmskigo pochodzyniŏ). Ôba byli aktōrami. Dali mu na miano Charles Spencer.
Ôjce wziōnli szajdōng hned po narodzyniu Charlesa, kery ôd tego czasu bōł fołdrowany ôd matki. Żyli we barzo ciynżkich warōnkach, przekludzali sie do corŏz myńszych izbōw. W 1896 roku matka niy poradziyła znŏjść roboty i trefiyli do przitułku. Niyskorzij społym ze bratym Sydney'ym skirz ciynżkij sztofowyj sytuacyje prziginiyńci byli do wziyńciŏ roboty w werkszteli autowyj w Lambeth. Po pŏru tydniach ôba przeniysiyni byli do Szkoły Siyrot i Biydnych Dziyci we Hanwell.
Charles i jigo brat kwatyrowali bez jedyn ôkres ze ślubnōm ôd fatra i jejich synkym, jednakōż byli tam źle traktowani (porzōnd drugŏ matka niy puszczała ich na noc do dōm) i wrōciyli do przitułku. Kedy Sydney z niygo wyszoł, wziōń robotã trōmbkŏrza na ausflugowym szifie. Po nawrocie zajōn sie Charlesym, co ôd dugszygo czŏsu radziōł sie sōm. Fater umrził skirz alkoholizmu, jak Charles bōł 12 rokōw mody, a matka przeszła nerwowe załōmanie i hned ôstała wrażōnŏ do lazarytu psychiatrycznygo w Cane Hill kole Croydon. Umarła w 1928 roku.
Chaplin piyrszy rŏz wystōmpiōł na binie w musicalu, kej bōł piyńć rokōw mody. Tego wieczora wystympowała jigo matka, a ôn czekoł na niã na zadku. Kedy niymocnyj matce głos sie straciōł i musiała do przerwać wystymp, dyrechtōr tyjatru wycis na binã Chaplina. Tedy synek napoczōn naśladować matkã, kerŏ wynauczyła go śpiywać i grać.
Za bajtla Chaplin porzōnd tydniami ôstŏwoł w becie skirz uwŏżnyj doległości, a nocōm jigo muterka siŏdała przi nim i ôdegrywała to, co działo sie za ôknym. W roku 1900, kej bōł jedynŏście rokōw mody, z dopōmocōm ôd brata dostoł rolã komicznygo kota w pantōmimie "Kopciuszek", we Hipodrōmie w Lōndynie. W 1903 roku ukŏzoł sie we grze "Jim, A Romance of Cockayne". Hned niyskorzij dostoł swojã piyrszõ stałõ robotã - groł synka, co przedowoł cajtōngi w grze ô Sherlocku Holmesie. Rolã tã ôdegrywoł do roku 1906. Potym wystōmpiōł w programie "Court Circus", a w dalszym roku bōł zaangażyrowany do programu "Fun Factory". Podle regestōw imigracyjnych, przijechoł do Ameryki z trupōm "Karno" 2 paździyrnika 1912 roku. Tam ôstoł dozdrzōny ôd filmowygo producynta Macka Sennetta, kery ajnsztelowoł go do swojigo sztudia Keystone Film Company.
Chociŏż przōdzi Chaplinowi było ciynżko przifasować sie do knifu szpilaniŏ sztudia Keystone, hned stoł sie tam widziany. Mack Sennett znōmy bōł ze swojij spōntaniczności, a filmy produkowane we jigo sztudiu porzōnd niy miały scynariuszy. Sam ukŏzała sie szansa dlŏ Chaplina, kery mioł sroge talynta improwizacyje. Jak głosi powiarka, w jednym z filmōw Macka Sennetta chybiało gagów. Utrŏpiōny producynt kŏzoł Chaplinowi ucharakteryzować sie i zagrać bez narychtowaniŏ. Tyn wlecioł do garderoby, ôblyk nŏjgorsze ôblyczynie, jake tam znŏd i stworzōł postać Trampa, z kerōm permamynt je nŏjbarzij łōnczōny. Ta filmowŏ postać to ôsoba z manierami dżyntelmyna, ôblyczōnŏ we za mały szaket, za sroge galoty i strzewiki, z sztajfniŏkym na gowie a bambusowōm krykōm i fōnskym. We swojij autobiografiji Chaplin pisoł ô nim "Dżyntelmyn, poeta, fabulŏk, samojednik, co sztyjc wyczekuje rōmantyczności i przigody. Chciołby wkludzić w pana (Macka Senneta) tuszynie, co je forszerym, muzykym, fyrstym, szpilerym w polo. A dyć niy pōmietŏ zebieraniym kipōw eli ôbkradaniym bajtli z bōmbōnōw."
W roku 1919 Charlie Chaplin sztartnōł sztudio United Artists społym ze Mary Pickford, Douglasym Fairbanksym i Davidym Warkym Griffithym. Chociŏż filmy ze źwiynkym stały sie postŏwōm kinymatografije hned po jigo wkludzyniu w roku 1927, Chaplin niy przeprził sie dō niygo aż do rokōw trzidziestych. Miyniōł, co źwiynkowy film skasyruje kinymatografijõ i kedy wszyjscy tworzili filmy ze źwiynkym, ôn zrychtowoł niyme "Światła Wielgigo Miasta", kere były ôgrōmnym sukcesym.
Chaplin stworzōł choreografijõ i muzykã do filmu "Światła Rampy" z roku 1952, bōł śpiywŏkym w tytułowyj śpiywce do filmu "The Circus" z roku 1928. Jednōm z pŏru śpiywek napisanych ôd niygo je "Smile", kerõ śpiywali miyndzy inkszymi "Nat King Cole" i "Michael Jackson", co mioł talynt Chaplina we srogij zŏcy. Skuli na lewicowych przekōnań znŏd sie na tm. czŏrnym wykŏzie Hollywood.
Bōł hōnorowany mockōm nadgrōd, ôsobliwie pod kōniec swojij kariery. W 1975 roku dostoł Ôrder Brytyjskigo Impyriōm, a wrŏz z nim brytyjski szlachecki tytuł.
Umrził 25 grudnia 1977 roku we Vevey we Szwajcaryji i bōł pogrzybany na tamtyjszym smyntŏrzu. 1 marca 1978 dwōjka autowych mechaników, Polŏk Roman Wardas i Bułgar Ganczo Ganew porwali ciało ód Chaplina i fołdrowali za jigo powrōt kwoty 600 tys. frankōw szwajcarskich. 17 mŏja 1978 roku ciało ôd Chaplina było znŏdniynte skryte w polu kukurzicy kole Noville. Pogrzybano było je zaś, tym razym niy w ziymi, ale w betōngowym bloku ô rubości 1,8 metrōw. 
Prywatne Życie.
Żyniōł sie sztyry razy:
Bibliografijŏ.
Georges Sadoul: "Charlie Chaplin : jego filmy i jego czasy". Filmowa Agencja Wydawnicza, Warszawa 1955.

Macedůńsko godka:
Macedůńsko godka je godkům pouedńowosuowjańskům. Do zapisu užywo cyrylicy. Nojbližšo ji godka, to bůugrasko (podug ńykerych greckich a bůugarskich godkoznawcůw macedůński je djalyktym bůugarskigo).

Gmina Postira:
Postira to je gmina na chorwackij wyspje Brač. Nolyžům do ńi uosady Postira a Dol. Mo powjyřchńa 47 km². W roku 2004 mjyškouo tam 1562 ludźi.

Moskwa (rzyka):
Moskwa je rzyka, kero płyńe bez Rusyjo. Je uůna 503 km dugo (s czygo bez 209 km do śe spływać). Jeji znamjynne dopływy to Ruza, Istra, Jauza, Pachra a Sewerka. Rzyka płyńy bez mjasto uo takim samym mjańe. Moskwa wpado do Uoki, kero wpado do Wołgi. Wołga wpado do Kaspijskigo Morzo.

Ion Iliescu:
Ion Iliescu (rodz 3 merca 1930, Olteniţa) je růmůński polityker. Bez jedynośće lot bůł prezydyntym Růmůńije we czas trzech kadyncyjůw we rokach 1990-1992, 1992-1996 a 2000-2004.

Olmic:
Olmic (czes.: "Olomouc", mjym.: "Olmütz", śl-mjym. "Olmitz", pol.: "Ołomuniec") je mjasto we Morawiji we Czeskij Republice. Je uůno stolicům Olmickigo Kreja. Bez mjasto przepływo rzyka Morawa. Mjasto mo wjyrch 10 336 ha, a mjyszko we ńim 102 307 ludźůw . Strzedńo wyżka mjasta przez poźům morza je to 219 m. We Olmicu je fusbalklub SK Sigma Olomouc, kery gro we 1. Gambrinus Lidze.

Frydek-Mistek:
Frýdek-Místek je mjasto, kere ležy na grańicy Ślůnska a Morawije, we Českij Republice, we kraju Morawsko-Ślůnskim, po uobu břygach řyki Uostrawicy. Mjasto powstouo 1 styčńa 1943 ze skupjyńo dwůch mjast: ślůnskigo Frydka a morawskigo Mistka. Řyka Uostrawica dowo grańica půmjyndzy Morawůma a Ślůnskym, a tyž půmjyndzy Frydkym a Mistkym. Mjasto mo powjyřchńa 51,61 km2, a mjyško we ńim 60 482 ludźi.
Mjasta partnerske.
Frydek-Mistek mo ino dwa mjasta partnerske. Uobydwa lyžům we polskij tajli Ślůnska.

Liverpool:
Liverpool to je mjasto we zachodńij Angliji, położůne na půłnocnym brzygu estuaryjům rzyki Mersey. Je uůne śedźibům hrabstwa Merseyside. Je tyż drugům podug srogośći po Lůndyńe hawynům morskům (dowńij Liverpool rozwijoł śe skiż handlu ńywolńikůma s Afriki), a srogim uostrzodkym industryje. Zołożůny we 1207, prawa mjejske erbnył we 1880. Mjasto je znajůme s grupy muzycznyj The Beatles a fusbalowych ferajnůw FC Liverpool a Everton.

Glancpapjůr:
Glancpapjůr to je śćyrny matyrjoł złůnaczůny we formje archůw abo taśmůw s papjůra, kery s wjyrchńij strůny mo prziklyjůny śćyrny matyrjoł (nojczyńśći korůnd, dowńij dowano tyż sztampfůwany glas). Mo roztomajte zorty, podug grubośći źorkůw śćyrnygo matyrjołu. Je używany do uobrůbki powjyrzchńe metalowych, s drzewa, a inkszych.

Bangkok:
Bangkok (taj.: Krung Thep; กรุงเทพฯ, abo Krung Thep Mahanakhon; กรุงเทพมหานคร) to je stolica a nojsrogše mjasto we Tajlandyji, pouožůne we pouedńowej tajli kraju nad řykům Menam, ůng. 40 km uod jeji ujśćo do Zatoki Tajlandzkij. Podug Śwjatowyj Uorgańizacyje Meteorolůgičnyj je to nojgoryntše mjasto na śwjeće. Je to tyž jydno s nojgibći rozwijajůncych śe mjast, uod zakońčyńo II wojny śwjatowyj jygo ličba ludnośći wzrosua 10-krotńy. Je wjelgim uostřodkym turustyki, a we tym tyž seksualnyj.

Stanisław Korfanty:
Stanisław Korfanty – (rodz. 12 listopada 1958 we Pjekorach Ślůnskich) – uod 2002 to je Prezydynt Mjasta Pjekory Ślůnske. Mo kobjyta a trzi bajtle.

Rodnô mòwa:
Rodnô mòwa (ślůnske tumaczyńy: "Uojczysto godka") – mjano kożdorocznygo recytatorskigo kůnkursa, kery je uorgańizowany uod 1971 roku. Jigo finał uodbywo śe we Chmjelńe. Bjerůncy udźoł recytujům poetycke a prozatorske utwory we kaszubskij godce; wystympujům we sześću skupinach wjekowych.

Almazán:
Almazán – hišpańske mjasto we rygjůńe Kastylijo-León, pouožůnym we prowincyji Soryjo. Almazán ležy 32 km na pouedńe uod stolicy prowincyje a 192 km uod Madrytu.

Tina Turner:
Tina Turner, po prowdźe: Anna Mae Bullock (rodz. 26 listopada 1939 we Nutbush we stańe Tennessee) – to je amerikańsko wokalistka wykonujůnco pjosynki ze zortůw rock a soul. Pochodźi s krojcowanygo zwjůnzku Negra a Indjanerki.

Uopawa:
Uopawa (čes.: "Opava", śmg: "Tropp", mjym.: "Troppau", pol.: Opawa, staropol.: "Tropawa") – mjasto we kraju morawsko-ślůnskim, na Ślůnsku Českim při grańicy s Polskům nad řykům Uopawům (Uopům). Becyrk mjasta mjanuje śe Ślůnskym Uopawskim.
Historyjo.
Zouožůno kej grůd ślůnskigo plymjyńo Golynšycůw. We chrůńikach wzmjankowano uod 1224, we lotach 1269-1456 stolica samodźelnygo ślůnskigo kśůnstwa Přymyślidůw (s pauzům 1308-1318). We roku 1253 došuo we Uopawje do interwyncyje a nojazdu Dańyla Halickigo kery zaangažowou śe we zachy sukcesyje austryjackej po strůńy Beli IV. Uod kůńca XIII wjeku podańy kej wjynkšość Ślůnsko zaśedlano bez kolůńistůw mjymjeckych s Turyngiji, Frankůńiji a Westfaliji ("np". Herburtowje). We 1428 roku spustošůno bez wjelgi nojazd husycki Prokopa Wjelgygo. We XVI wjeku uostřodek Reformacyje. We dńach 23 paźdźerńika-24 grudńa 1820 uodbůu śe we Uopawje drůgi kůngres Śwjyntygo Přimjeřa, we čaśe kerygo uzgodńůno zwalčańy důnžyń kůnstytucyjnych we Ojropje. Pod kůńec XIX wjeku jydyn s uostřodkůw ruchu modočeskigo. 
22 - 24 kwjetńa 1945 Uopawa zostoua wyzwolůna spod uokupacyje mjymjeckij bez 38 Armijo pod dowůdztwym gyn. Kiriłła Moskaljenki a 1 Čechosuowackij Samodźelnyj Brygady Pancernyj pod dowůdztwym ppuk Vladimira Janko - znočno tajla mjasta ulygua uškodzyńu abo coukowitymu zńiščyńu.

Golym:
Golym (hebr. גולם) to je podug żydowskij tradycyje istota ulepjono s gliny na ksztołt czowjeka, nale pozbawjono duszy, skiż tego co ńy bůła stworzůno uod Boga yno uod czowjeka. Pjyrsze uopisy tworzyńo golymůw uod ludźi sům we Talmudźe. Nojbarzi znůmo je historyjo uo golymje, kerygo mjoł stworzić rabin Jehuda Löw ben Bezalel ze Pragi. Golym tyn mjoł uochrańać prasko djaspora żydowsko uod atakůw, kere we XVI stoleću bůły na ńich czyńůne skiż posůndzańo jejich uo bezbożne praktyki a zajmowańy śe uokultyzmym. Podug legyndy, golym zbuntowoł śe a zaczůn zabijać tyż tych kerym mjoł słůżyć, bez cůż rabin Jehuda wyćůngnůł mu s gymby pergamin s naszkryflanymi na ńim buchsztabůma kere dowoły mu żywobyće a wymazoł pjyrszo, skiż tygo golym stoł śe nazod yno posůngym. Powjarka podowo, co strzaskany golym je skryty na gůrze synagogi we Pradze.

Weksylolůgijo:
Weksylolůgijo to je zac ze zorty nauk půmocńičych histroryje, kero bado chorůngwje, fany a štandary. Je to dyscyplina modo, kero ńy je traktowano kej samodźelno nauka yno kej zac powjůnzany ze heraldykům.

Turkmyńistan:
Turkmyńistan (turkm.: "Türkmenistan") – państwo we střodkowyj Azyji, mjyndzy Mořym Kaspijskym a Amu-Darjům, na půunoc uod gůr Kopet-Dag. Ůngyfer 80% jygo placu zajmuje pustyńa Kara-Kum, kero je bezmaua bezludno. Teryny zaludńůne sům na předgůřu Kopet-Dag a wele řykůw. Ůng. pouowa mjyškańcůw zajmuje śe bauerstwym, nojčyńśći na štučńy melijorowanych terynach, kere zajmujům 17500 km² placu. Towarůma eksportowymi Turkmyńistanu sům baumwola a tepichy ze uowčyj wouny.

Tepich:
Tepich to je zorta tkańiny dekoracyjnyj, kerom pokrywo śe nojčyńśćij zol we izbje, řodźi śćany. Tepichy sům znajůme uod 3-2 tyśůnclećo p.n.e. a wynejdźůno je we střodkowyj Azyji. Tepich je pokozany na fańe Turkmyńistanu.

Harry S. Morgan:
Harry S. Morgan, po prowdźe: Michael Schey (rodz. 29 śyrpńa 1945 we Essen, um. 30 kwjetńa 2011 we Düsseldorfje) to je mjymjecki producynt, režyser a aktor filmůw pornografičnych, a tyž dźyńńikoř.
Na anfangu studjowou fotografijo we Essen. Pjyršy film pornografičny zuůnačyu we 1986. Zwjůnzany a kojařůny ze wytwůrńům "Videorama". Zrealizowou wjyncyj kej 400 filmůw ze zorty hardcore, we tym seryje "Happy Video Privat", "Teeny Exzesse" a "Maximum Perversum".

Mokszany:
Mokszany (mokszańsko godka: "мокшет", "mokshat") je rodźimy lo terynůw Strzodkowyj Wołgi lud fino-ugryjski, kery wespůł ze Erzjanůma a Maryjczykůma sům mjanowańi Wołżańskimi Finůma. Myńi kej jydno trzećo Mokszanůw mjyszko we Autůnůmicznyj Republice Mordowije we Rusyji, we baseńe Wołgi. Reszta je porozćepowano po ruskich uobwodach kej rjazański, tulski, tambowski, samarski, uorynburski, pynzyński, uljanowski, saratowski jako tyż we Tatarstańe, Czuwaszyji, Baszkortostańe a strzodkowyj Azyji (Kirgistůn, Turkmyńistůn, Uzbekistůn, Kazachstůn, Syberyjo, Daleki Wschůd), Azerbejdżůn, Armyńijo, Estůńijo, Ukrajina, Finlandyjo, Australijo a Zjednoczůne Sztaty. Mokszanům a Erzjanům śe dostało autůnůmiczne terytoryjo a prawa nacyje kej bůł Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republikůw we 1928. Rusyfikacyjo zwjykszůła śe we rokach 30. XX stolećo, a wjadůmość mokszańskij godki do rokůw 50. bůła fest ńikło.
Gyszichta.
Wczesno gyszichta.
Androphagi (po grecku na “ludożyrcůw”) na půłnoc uod Scytyje (podle Herodota), we lasach mjyndzy wjyrchńimi bjygůma Dńepra a Důna sům powożańi jako pjyrszy lud smjanowany przodkůma Mokszanůw (Gorodecko archeologiczno kultura). Herodot tyż dowo uopis persko-scyckij wojny we 516-512 p. Chr., kero powźůna wszyjske plymjůna Strzodkowyj Wołgi. Sarmaty wypyńdźili Scytůw a podporzůndkowały sobje ńykere mokszańske klany, nale ńy poradźili śe dali rozplewić skiż jejich ńyliczebnośći. We rokach 100 a 200 n.e. Anty, Słowjany, Mokszany a Erzjany bůły nojtyngszymi a nojliczebńijszymi ludůma uod Wschodńich Ojropejcůw. . Do końca IV w. n.e. srogo tajla Mokszanůw dołůnczůła do plymjůnůw Hůnůw a wźůna udźoł we uobrůńe Uostrogockigo Imperyjům we 377, tedy śe przesůnyli na wschůd a zamjyszkali we Panůńiji. Zaprzynże uod kůńůw bitewnych, a znamjyńńy wyńdźidła sům take same kej u Hůnůw a jejich uodpedńiki sům znejdźůne we Wschodńij Ojropje a Kaukaźe.
Mokszany bůły wymjyńane postrzůd norodowośći Panůńije a Bohymije ze tygo uokrysu. Kśůnżynstwa mokszańske Murunza, Onuza, Seliksa we mjyndzyrzyczu Uoki a Důna bůły we przimjerzu ze wczesnym hůńickim państwym Hůńiwar. Podczas panowańo Attili panůńske Mokszany bůły tajlům jygo armije we uoblynżyńu Rzimu. Archeologiczne dane potwjyrdzajům, co grańica byćo Mokszanůw śe ńy pomjyńůła mjyndzy IV a VIII stolećym. To bůł czas powjarkowygo krůla Tjusztja, władcy Mokszanůw, Erzjanůw, wjerza tyż ludůw Meszczera a Murůmjanůw. Ůngyfer roku 450 Mokszany mjały smołwa ze Alanůma na Strzodkowyj Wołdze, (Przimjerze Burtass).
Gyszichta Strzedńich Storoczůw.
Kśůnżynstwo Seliksa stało śe wasalym Chazarskigo Chanatu we IX stoleću. Fyszt Śwjyntosłow I we 965 roku podug Ibn Haukala „zaatakowoł sprzimjerzyńcůw, napod na Sarkel a Bulgar a uośůngnůł Symyndyr” Dwa lata po Wjelgij Wodźe wykorzistoł ja a uzdobůł Itil . Na poczůnku X stolećo wołgobůłgarski krůl Almysz powźůn chazarski hołd. Nawrůćůł śe na islam, zawar przimjerze ze kalifym bagdadzkim Muktafim a fůndnůł handlowe stojisko we becyrku zakolůw rzyki Uoki. Kijowski kńaź Władimir powźůn kůmpańijo armije a przejůn Bulgar we 985 roku. Krůl Almysz a kńaź Władimir dali swe szrajby pode handlowym a pokojowym paktym we 1006 a to bůł anfang “wjecznygo pokoju” kery trwoł 80 rokůw. Wojna uo důminacyjo na Uoce a erzjańsko forteca Obranosz sztartnůła nazod we 1120 roku.
Fyszt Władimir uopanowoł Uoszel we 1220 a zachćoł umyńszyć bůłgarski ajnflus na Erzjańske Krůlestwo (Purgas Rus), kero bůło ze Wołżańskům Bůłgaryjům sprzimjerzůne. Kńaź Władimir porwoł a ńiszczůł Obranosz we 1221 a założůł Ńiżnij Nowgorod. Erzjański krůl Purgas a mokszański krůl Puresz prowadźili wojna a kej Purgas sprzimjerzůł śe ze Wołżańskům Bůłgaryjům, Puresz nawjůnzoł dobre kůntakty ze kńaźym Jurijym.. We 1230 Purgas uoblygoł Ńiżnij Nowgorod, nale uostoł pokůnany we walce. Ńyskorzi syn Puresza, fyszt Tjusztjůn ze swojimi kamratůma Połowcůma najechali na jygo źymja a ja pońiszczůli..
Jak godo Raszid ad Din we swojij Dżami al-tauarich, 4 wrześńa 1236 roku syny Dżoczi: Batu, Orda, Berke, Kadan syn Ugedej chana, Buri wnuk Czagataja a Kulkan syn Czyngis chana wypedźeli wojna Mokszanům, Burtasům a Erzjanům. Kożdy śnich kludźůł tůmynym (můngolskům armijnům jednostkům růwnakům 10 000 ludźůw). Wojan zakůńczůła śe 23 śyrpńa 1237 kluczowům porażkům przi czornym leśe bliżno grańice państwa Rjazanůw.. Puresz uostoł wasalym můngolskigo chana a muśoł przikuplować swoja armijo do tyj, kero lozła na zachůd

Nupel:
Nupel to je zorta bawidołki lo ńymowlokůw, kero mo udować maminy sutek, a wrażůno bajtlowi do gymby sprowjo, co uruchůmjo mu śe uodruch cyckańo. Nojczyńśći je zuůnaczůno ze gumy. Nadużywańy nupla je krytykowane uod uortodontůw skiż tygo, co powoduje skrziwjyńy zgryzu.

Pejtersburg:
Pejtersburg (Sankt Petersburg, rus.: "Санкт-Петербург", dowńi tyž Peterburg, rus. "Петербург", rus. "Петроград", Lyńingrad, rus. "Ленинград") to je mjasto we Rusyji, druge po srogośći za Moskwům. Je pouožůne nad Zatokům Fińskům we delće Newy, jego tajla nojduje śe tyž na ůng. 40 wyspach. Zosadzůne we 1703 roku. Downo stolica Imperyjům Ruskigo we rokach 1721-1918.
Je to jedne s nojsrogšych cyntrůw muzyjalnych we śwjeće, muzyjůw je sam pora setek, nojbaři znajůmy ś ńich je Ermitaž. Sroge cyntrům wyuczyńo - 41 wyršych šulůw, wjyncy kej 170 instytucyjůw wyuczyńowo-badańowych, wjyncy kej 2000 biblijotykůw.
Srogo hawyna morsko a hawyna lotničo (hawyna lotńičo Sankt Petersburg-Půukowo).
Uostřodek industryje, m. in. stočńowyj a mašinowy.
Klub fusbalowy Zenit Sankt Petersburg.

Trabant:
Trabant to auto sprawiane we lotach 1957 - 1991 we werku VEB Sachsenring Automobilwerke we Zwickau, naůnczas NDR. Bůł uůn nastympcům auta P-70. Uodrůżńou śe tym, co mjoł cołko elektryka ćůngńynto na dwůch kablach, skiż tygo co jygo nadwoźe bůło prziprawione s papendekla, a ńy ajzowyj blachy (ńy bůło masy). Aże do 1990 mjoł dwůsuwowy motor, pojymnośći s anfanga 500, potym 594,5 cm³. We lotach 1990-1991 sprowiali Trabanty ze motorym sztyrosuwowym s Volkswagyna Polo. Cuzamyn sprawjůno 3 051 485 sztuk wszyjskich sortůw tyj marki.

Beskidenverein:
Beskidenverein, Beskiden-Verein, Beskiden Verein, BV – mjymjecko turystyczno uorgańizacyjo, kero dźałała we Beskidach (znamjyńńy Ślůnski Beskid a Ślůnsko-Morawski Beskid).
Założůno uostała we 1893 we Frydku-Mistku (Austryjacki Ślůnsk, dźiśej Czeski Ślůnsk) bez mjymjeckich mjyszkańcůw Ślůnska a Morawije. Beskidenverein budowało turystyczne schrůńiska (pjyrsze na gůrze Jaworowy, a na teryńe, kery je dźiśej tajlům Polski - na Szyńdźelńi), znoczyło cesty lo turystůw a wydawało gůrske cajtůngi ("Mitteilungen des Beskidenvereines", sekcyjo we Bjelsku "Jahresbericht der Sektion Bielitz-Biala des Beskiden-Vereines, Jahresbericht der Sektion Bielitz-Biala des Beskiden-Vereines"), przewodńiki a mapy.
Po 1918 Beskidenverein dźołało uosobno we Polsce a Czechosłowacyje. Kůńec uorgańizacyje to 1945, kedy polsko władza rozwjůnzała BV, a człůnki citnyli, abo zostali wywjeźyńi dů Mjymjcůw.

Gwinyjo:
Gwinyjo ("Guinée", Republika Gwinyje – "République de Guinée") – państwo we zachodńij Africe nad Uoceanym Atlantyckim. Grańica mo s Gwinyjům Bissau, Synygalym, Mali, Liberyjům, Wybřežym Elefantowych Gnatůw a Sierra Leone.
Kolůńizowano bez Portůgalijo uod 1460, po XIX wjek jedyn s rygjůnůw, s kerygo překludzano nojwjyncy ńywolńikůw do roboty na plantacyjach we Americe. Uode 2 pouowy XIXstolećo okupowano bez Francyjo, we 1904 wlozua we skuod Francuskij Afriki Zachodńij. Ńypodleguość uzyskoua we 1958.
Gospodarka uoparto guůwńy na bauerstwje, eksport boksytůw, mimo aže znajome sům sroge zuoža inkšych surowcůw jejich eksploatacyjo je mouo rozwińynto.

Kamyšin:
Kamyšin (rus.: "Камышин") – mjasto we Rusyje we uobwodźe wougogradzkim. Zouožůne we 1668, prowa mjejske uod 1780.

Saint-Louis-du-Ha! Ha!:
Saint-Louis-du-Ha! Ha! to je mjastečko (ang.: "civil parish") we Kanadźe, we prowincyji Quebec, ńydolyko uod Řyki Śwjyntygo Wawřińca, kere pomjyškuje ůng. 1500 ludźi. Podug powjarki, "Ha! Ha!" we jygo mjańe mo uodńyśyńy do jeźora Témiscouata, kole kerygo końčyua śe cesta, a "Ha! Ha!" we starofrancuski godce wyrožouo zaskočyńe skiž noguygo końca drůgi. Take wyjośńyńy přijyna Kůmisyjo Topůńimije při řůndźe Prowincyje Quebec. Je to jydne s dwůch mjast na śwjeće ze wykřikńikym we mjańe, kole angelskigo Westward Ho!.

Giordano Bruno:
Giordano Bruno (rodz. we styczńu 1548 we Noli, um. 17 lutygo 1600 we Genue) – italski filozof, s anfanga farorz katolicki a důmińikůn, ńyskorzi uznůny za heretyka. Głośu teoryje uo ńyskůńčůności a jydnorodności Wšechśwjota a tyż kůncepcyje zbližůne do pantejizma. Ńy je prowda to, co nojczyńści idźe uo ńym słyszeć, co bůł shajcowany na stośe za poparće heljocentryčnyj teoryje Koperńika. Uostoł skozany za to co ńy odwołoł swojich nauk a krytyki Kośćoła, we keryj zaprzeczoł m. in. fizyczności ćoła Jezusa, co bůło znůne kej doketyzm a uznowane za herezyjo. Jygo nauki mjoły tyż elemynta ezoteryki a magije. Pora rozy zgadzoł śe odwołać publiczńe to co głośu, nale za kożdym razym śe s tego wycofywoł. Uostateczńy shajcowano go na stośe kej heretyka.

Jerzy Dudek:
Jerzy Dudek (rodz. 23 marca 1973 we Rybńiku) – fusbalok ze Knurowa kery gro na pozycyji tormana. Chytoł we reprezyntacyji Polski, lo keryj zagroł 60 szpilůw. Wygroł Champions League, kej groł we manszafće FC Liverpool. We lotach 2007-2011 groł we Realu Madrid, kaj nale zagroł dwa ligowe szpile. Mo baba, dwje cery a synka.
Manszafty.
Reprezyntacyje

Bjeśekerz:
Bjeśekeř (pol.: "Biesiekierz", mjym. "Biziker") – wjeś we Polsce pouožůno we wojewůdztwje zachodńopůmorskim, we kryśe košalińskim, śedźiba gminy Bjeśekeř.
Wjeś je znajůmo skuli majůncygo sam śedźiba Instytutu Cuchtu Kartofla. We jeji cyntrům znojduje śe dynkmal, na kerym kartůflano bulwa wroz ze stelažym mo wysokość 9 metrůw.

Coca-Cola:
Coca-Cola (we Wjelgij Brytańiji, USA, Kanadźe a Australije znajůmo kej Coke) to je marka bezalkoholowygo napitka produkowanygo bez firma The Coca-Cola Company. Marka zaregiszterowano na kůńcu XIX wjeku a je terozki jydnům s nojbarzi znajůmych a rozpoznowanych na śwjeće. Napitek zawjyro we skłodźe m.in kwas uortofosforowy, kery zaburzo trowjyńy a rozpuszczo szkliwo zymbůw. Coca-Cola je jydnům s ikon kultury masowyj, nale je tyż jydnym s symboli amerykańizacyje, a firma je uoskarżano uo wspůłpraca s bojůwkůma Zjydnoczůnych Śůłůw Samouobrůny Kolůmbije, uomańy regli pracowńiczych a ńystosowańy śe do normůw a regli co do uochrůny strzodowiska.

Radům:
Radům (pol. "Radom") – mjasto a krys grodzki we wojewůdztwje mazowjeckim nad řykům Mlečnům. Štyrnoste co do ličby ludnośći mjasto Polski a nojsrogše we widuach Wisuy a Pilicy. Śedźiba djecezyje radůmskij a krysu radůmskigo (źymskigo).

Radio Piekary:
Radio Piekary to je stacyjo radyjowo kero noležy do Uřyndu Mjasta we Pjekorach Ślůnskich a nadowo bez couo doba na weli 88,7 MHz. Mottym tygo radyje je (pol.) "Na Śląsku, O Śląsku, Po Śląsku", a srogo tajla čosu antynowygo zajmujům pjosynki śpjywane we ślůnskij godce, po ślůnsku je tyž tajla nowinůw a ryklamůw. Zouožůne we 1996 roku, we 2006 bůuo 3. nojčyńśći suůchanym radyjym we aglomeracyji katowickij.

Benoît Sokal:
Benoît Sokal (rodz. 28 czyrwca 1954) to je belgijski twůrca kůmiksůw a aůtor grafiki do szpili kůmputrowych, nojbarzi znajůmy ze seryje kůmiksůw "Canardo". Zwjůnzany ze firmům softwarowům Microïds, lo keryj projektowoł grafika m.in. do szpili "Amerzone", "Syberia" a "Syberia II".

Wrześyń:
Wrześyń to je dźewjůnty podug użuwanygo na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo mjeśůnc we roku. Podug Brücknera, jygo mjano pochodźi uod kwitnůncych włůnczas wrzosůw. We wjynkszośći ojropejskich godek mjano tygo mjyśůnca pochodźi uod łaćińskigo "September", co uoznaczo "śůdmy mjyśůnc" (bůł uůn śůdmy we kalyndorzu rzimskim).

Abchazyjŏ:
Abchazyjŏ (abch. "Аҧсны" Apsny, gruz. "აფხაზეთი" Apchazeti abo Abchazeti, rus. "Абха́зия" Abchazija) – podle prawa miyndzynŏrodnygo republika autōnōmicznŏ we skłŏdzie Gruzyje. Na isto je kōntrolowanŏ ôd Rusyje a je państwym niyuzdŏwanym. Jedyne państwa, co uzdŏwajōm niyznŏleżność Abchazyje to Rusyjŏ (ôd 26 siyrpnia 2008) a Nikaragua (ôd 3 września 2008).
Abchazyjŏ leży we pōłnocno-zachodnij Gruzyji, we rejōnie Kaukazu, a zajmuje 8 550 km² placu. Pomiyszkuje we nij kol. 250 tys. ludzi. Ôd 1992 roku Abchazyjŏ je "de facto" niyznŏleżnŏ, cołkym poza kōntrolōm włŏdz cyntralnych Gruzyje. Włŏdzã a kōntrolã nad cołkim terytoriōm republiki sprawuje separatystyczny regyrōnek podporowany militarnie, politycznie a ekōnōmicznie ôd Ruskij Federacyje.

Bůg Uojćec:
Bůg Uojćec (tyž Půnbůček, uać. "Deus Pater") – jydna s uosůb Trůjcy Śwjyntyj kero je ččůno uod wjynkšośći wyznań chřeśćijańskich. Je tožsůmy s JHWH ze Starygo Tystamyntu. Je uojcym wćelůnygo suowa (gr. "Logos") – Jezusa Chrystusa. Uod ńich uobu pochodźi třećo perzůna Trůjcy - Duch Śwjynty. S anfanga bůu uznowany za srogigo, nale sprawjedliwygo syńdźygo. Podug interpretacyje we wyznańach tryńitarnych, tři uosoby boske to je jydna substancyjo, nale tři uoddźelne uosoby (hipostazy).

Tadeusz Rydzyk:
Tadeusz Rydzyk (rodz. 3 moja 1945 we Uolkuszu) – polski redymptorysta, medjalny geszefćorz, spůłzołożyćel Fundacyje Lux Veritatis. Zołożyćel Radyja Maryja a Telewizyji Trwam a zołożyćel a s anfanga dyrektor Wyższyj Szuli Kultury Społecznyj a Medyjalnyj we Torůńu.

Torůń:
Torůń (pol.: "Toruń", mjym.: "Thorn", uać.: "Thorunia, Torunium, Thorvnivm") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje kujawsko-půmorskim, nad Wisuům, je uůne krysym grodzkim. Uobok Bydgoščy wspůustolica wojewůdztwa (śedźiba wuadz samořůndowych). Srogi uostřodek gospodarčy a kulturalny. Jedne s nojstaršych mjast we Polsce. Jygo Stare Mjasto je wpisane na Lista Śwjatowygo Dźedźictwa UNESCO. We I Řečypospolityj uostřodek protestantyzmu, we 1724 došuo sam do tumultu.
Mjasto je kojařůne s pjerńikůma, Mikouajem Koperńikym kery bůu sam rodzůny, industryjům chymičnům (Elana, TZMO) a precyzyjnům (Metron), ze sekcyjům žužlowům klubu KS Toruń a tyž s Radyjym Maryja a inkšymi uostřodkůma zwjůnzanymi s Tadeušym Rydzykem.

Aš:
Aš (mjym. "Asch") je mjasto we Czeskij Republice, we chebskim kryśe karlowarskim kreju. Podug danych ze 1 styczńa 2006 mjyszko sam 12 840 ludźůw, s czygo 6245 chopůw a 6595 babůw. Mjasto leży pora kilomyjtrůw uod grańice ze Mjymcůma. Jygo mjano pochodźi uod mjymjeckigo mjana lipjyńo, trzi ryby s tyj zorty sům we wapyńa Aša.

Rwanda:
Rwanda, Republika Rwandy – ńywjelge państwo we střodkowo-wschodńij Africe, pouožůne mjyndzy Dymokratycznům Republikům Kůnga (dowńij Zajirym) na zachodźe a Tanzańijům na wschodźe. Krům tygo granica mo s Ůgandům na půunocy a Burůndi na pouedńu. Je pouožůna na fest pofoudowanym teryńe, skiž tygo mo přidůmek "Kraj tyśůnca wzgůř" (fr. "Pays des Mille Collines" //; Igihugu cy'Imisozi Igihumbi we godce kiniarwanda). Jydna s nojsrogšych gynstośći zaludńyńo we Africe, uzaležńyńy uod bauerstwa, felerńy uprowjano źymja a suchy klimat sprowjajům, co Rwanda durś mo ńydostatek jodua a je sam bjyda.
Kraj je nojbaři znajůmy s ludobůjstwa we 1994 roku, we kerym zginyuo ńy myńi kej 800 000 ludźi.

Trzyńśyńy źymje we Shaanxi we 1556:
Trzyńśyńy źymje we 1556 we Shaanxi (chiń.: 华县大地震, pinyin: Huà xiàn dà dìzhèn) to bůuo nojsrogsze trzyńśyńy źymje uodnotowane we gyszichće, we kerym zginyuo ůng. 830 000 ludźi. Zdorziuo śe rankym 23 styczńo 1556 we chińskij prowincyji Shaanxi, nale jygo skutki dotkuy tyż prowincyjůw Shanxi, Henan, Gansu, Hebei, Shandong, Hubei, Hunan, Jiangsu a Anhui. Zniszczůny zostou plac szyroki na 840 km, a we ńykerych krysach poginyuo wjyncy kej 60% ludźi. Nojwjyncy zabitych bůuo we rygjůnach, kaj ludźe pomjyszkiwali zbocza wzgůrz, kere bůuy ze źymje lessowyj a śe uod wstrzůnsůw uobsunyuy, bulůnc chaupy; a tyż te, kaj ludźe pomjyszkiwali we jaskińach, kere śe zawoliuy.

Elias Howe:
Elias Howe (rodz. 9 lipca 1819 we Spencer, um. 3 paźdźerńika 1867 we Brooklyńy, Nowy Jork) to bůu amerikański wynolozca, kery pjyršy uopatyntowou mašyna do šyćo, 10 wřeśno 1819. Ńyskoři wadźiu śe bez gerycht ze Isaakym Singerym, kery začůn produkować mašyny do šyćo we kerych užyto rozwjůnzańo techńičnygo zastřežonygo we patynće. Howe sprawa wygrou i dostou uodškodowańy, s kerego wjynkšość dou na potřeby Armije Uńije we čos wojny secesyjnyj. Som suůžyu we ńi kej uochotńik we lotach 1862-1865. We 1865 zouožyu Howe Machine Company we Bridgeport, a jygo mašyna erbua zuot mydajla na Wystawje Śwjatowyj we Paryžu we 1867.

Lista znůmych Půmorzanůw:
Lista przedstowjo znůmych ludźi, kerych śe powożo za Půmorzanůw.

Primrose Sands:
Primrose Sands to je małe mjasto we Tasmańiji (Australijo) nad rzykům Carlton, 28 km na wschůd uod Hobart. Podug Wszechuobecnygo Wykozu ze 2006, mjyszko sam 894 ludźůw.

Arktyczny Uocean:
Arktyczny Uocean (tyż: Arktyczne Morze, Lodowaty Uocean) – nojmńyjszy a nojpłytszy s uoceanůw na źymje, dowńij uznowany za tajla Atlantyckigo Uoceanu. Zajmuje 14.056.000 km² wjyrchu mjyndzy Půłnocnym Bjegunym a Ojrazyjům a Půłnocnům Amerikům, ze Spokojnym Uoceanym mo kuplůng bez Ćeśnina Beringa. Jygo srogszo tajla je dekńynto lodym durś, a połedńowe rejůny uokresowo.

.kh:
.kh je necowo důmyna, kero je złůnaczůno lo neczajtůw s Kambodże. Adresy zajtůw sům dowane bez Mińisteryjo Poczty a Telekůmůńikacyje. Pjyrszo zajta s kůńcym .kh zrobjyli we 1996 roku.

Dupa Słonia:
Dupa Słonia (ślůnske tumaczyńy: "Rzić Elefanta") je wopjyńńik. Je uůna na Wyżyńe Krakowsko-Czynstochowskij, we Dolińe Byndkowskij. Położůno je na půłnocny-wschůd uod wśi Byndkowicy, we gmińe Wjelgo Wjeś, we małopolskim wojewůdztwje.
Mjano "Dupa Słonia" wkludźili wspinacze we rokach 70.
Dupa Słonia je na traśe modryj turystycznyj cesty uod Łůnczkůw Kobylańskich bez cołko Byndkowsko Dolina, po Uojcowski Norodowy Park.

Tasmańijo:
Tasmańijo to je wyspa kero ležy na pouedńe uod pouedńowo-wschodńigo krańca kůntynynta australijskigo a je uod ńygo uoddźelůno Ćyśńinům Bassa. Do kupy s myńšymi wyspůma we tyj ćyśńyńe a tyž wyspům Macquarie we pouedńowyj tajli Uoceanu Indyjskigo stanowi stan Tasmańijo we skuodźe Zwjůnzku Australiskigo. Je ůuna nojmyńšym stanym tygo kraju, zajmuje 90 758 km² placu a mjyško na ńi 478 400 ludźi.
S anfanga zamjyškano bez Jaborygynůw Tasmańskich, kerych mynga wytympjůno we Čornyj Wojńe we I pouowje XIX wjeku. Uostatńo Jaborygynka Tasmańsko umřyua we 1876 roku. Uosadńictwo brytyjske uod 1803. Uod 1901 mo status stanu Zwjůnzku Australijskigo.

Amerika:
Amerika (tyż Hamerika, roz za kedy "Nowy Śwjot" abo "Zachodńo Půłkugla") to je mjano tajle śwjata kero leży na zachodńij půłkugli, a we keryj skłod wlazujům Půłnocno Amerika a Połedńowo Amerika. S půłnoce na połedńe je uůna dugo na 15 500 km, uod Arktycznygo Archipelagu po Uogńisto Źymja. Zajmuje 42,5 milijůna km² placu, a zamjyszkuje ja przez 900 mln ludźi. Jeji mjano pochodźi uod mjana Amerigo Vespuccigo, kerymu na anfangu XVI stolećo ńysłůszńy przipisywano uodkryće Ameriki. Po prowdźe, lo nowożytnych Ojropejczykůw uodkrůł ja Krzisztof Kolůmb we 1492. Ńykej mjano "Amerika" używo śe kej abrewjacyjo uod Zjednoczůnych Stan­ůw Ameriki.

Jowisz:
Jowiš to je pjůnto podug uodlyguośći uod suůńca planeta we Ukuodźe Suonečnym, je uůna nojwjynkšo ze wšyjskich. Mo mynga kśynžycůw (do śyrpńa 2008 znajůmych je jejich 63) a tyž systym ringůw. Tak samo kej Saturn, Urůn a Neptůn je to planeta gazowo. Jowiš je jydnům s pjyńću planet, kere idźe uobezdřeć gouymi ślypjůma, a štwortym podug jasnośći uobjektym na źymskim ńybje. Masa Jowiša to je 1,8987×1027 kg, a je to 317,8 x wjyncy kej masa Źymje a 2,5 x wjyncy kej wšyjskich inkšych planet do kupy. Uobjygo suůńce nauokouo bez 11,8565 roku, uobrůt nauokouo wuasnyj uośi trwo 9 godźin, 55 minut a 30 sekund. Uodlyguość uod suůńca uod 740 do 816 mln km. Šyřka 142984 km (růwńikowo) a 133709 km (bjegůnowo). Pod wzglyndym chymičnym skuodo śe guůwńy s wodoru a helu.

Amerigo Vespucci:
Amerigo Vespucci (hiszp. "Américo Vespucio", por. "Américo Vespúcio", nar. 9 marca 1454 we Florencyji, um. 22 lutygo 1512 we Sewilli) - italski handlyrz, nawigatōr a rajzownik morski. Podle tego, co sōm gŏdoł, bōł ôbrany ôd krōla Manuela I a z ôd niygo naporynczyniŏ sztyry razy ôdbywoł rajzy morske. Terŏźnie uwŏżŏ sie, co to niyma wierzejne. Je pewne, co we 1499 ôdkrōł ôn Jezioro Maracaibo a skirz tego, co Indianery miyszkali tam we chałpach stŏwianych nad wodōm na kōłach, skojarziło mu sie to ze Wynecyjōm i zamianowoł tyn plac Wynezuelōm, co we hiszpańskij gŏdce ôznŏczo "małŏ Wynecyjŏ". We 1500 ze Vincente Pinzónym badoł ujście Amazōnki a wybrzeże Brazylije. Ôd 1503 publikowoł brify ze swojich rajzōw, kere zyskały wielgõ popularność we Ojropie a skirz tego ôstoł ôn niyprawie zamianowany ôdkrywcōm Ameryki, ôd keryj miano wziōnło sie ôd jigo piyrszygo miana.

Helena Vondráčková:
Helena Vondráčková (rodz. 24 czyrwca 1947, Praga) je popularno česko aktorka, śpjywoczka a telewizyjno prezynterka. Swoja karjera napůczůna we 1964. Uůnyj lajerzroty to sům pop, rock, blues a rock. Groła we 5 filmach a jednym serjalu. Przedała ůng. 150 miljůnůw płytůw. Zaśpjywała 725 śpjywkůw.

Pańůwki:
Pańůwki (pol. "Paniówki", ńym. "Klein Paniow", čes. "Paniovki") – wjeś souecko we Polsce pouožůno we Ślůnsku, we kryśe gliwickim, we gmińe Gerautowice.
Mjyndzy 1975 a 1998 wjeś bůua we wojewůdztwje katowickim.
Pouožyńy.
Pańůwki sůmśadujům ze Chudowym, Mikouowym, Přišowicůma, Zobřym, Borowům Wśům a s Pańowůma. Sům bezmaua we cyntrům Gůrnoślůnskigo Uokryngu Industryjnygo GOP. Bez drůga krajowo 44 uůnčům dwa nojwjynkše mjasta we uokolicy Katowice ze Gliwicůma a Knurowym.
Historyjo.
Pańůwki podug ńykerych zdřůduůw sům starše ańiželi sůmśedńe Pańowy. Dokůmynta ze 1361 roku naškryflano bez Kaźimjeřa Wjelgigo wymjyńo Pańůwki "Paniowki in terra Bythomiensis". Půźńi zouožůno gmina Pańůwki. 
Pańůwki nolozuy śe we grańicach państwa pruskigo a potym Ńymcůw. Atoli wjynkšość mjyszkańcůw bůua narodowośći polskij. Po wojńe Pańůwki bůuy zaś nazod we Polsce, kaj stouy śe tajlům wojewůdztwa katowickigo. Dźiśo juž ale noležům do Ślůnska, a do gminy Gerautowice.
Parafijo a kośćou św. Urbana we Pańůwkach.
Parafijo Pańůwki istńije uod 1936 roku. Podwjela powstoua, wjerńi chodźili do kośćoua we Pańowach kery bůu kośćouym filjalnym parafije we Bujakowje.
Uročyste pośwjyncyńy kośćoua bůuo 26 listopada 1936 roku, zaś 28 grudńa 1945 roku powouano kuracyjo Pańůwki, do keryj přyuůnčono tyž sůmśedńo parafijo Chudůw. 2 grudńa 1951 roku uoddano do užytku fara, a we 1990 roku kaplica pogřebowo.
Edukacyjo.
We Pańůwkach dźauo powšechno Šula Podstawowo a Gimnozjum.
Předšula:
Šule podstawowe:
Gimnozyja:
Inkše:
Krům šuli we Pańůwkach je tyž śwjetlica środowiskowo we kery sům zajynća lo bajtli i modych: nauka špilańo na instrumyntach muzyčnych (keyboardźe, gitaře klasyčnyj, gitaře basowyj), půmoc we nauce a inkše. Śwjetlica je we ńydowno wyremontowanym budynku staryj šuli we kerym je tyž filijo gminnyj bibljoteki publičnyj, ostřodek zdrowjo a amt soutysa.
Turystyka.
We Pańůwkach som šlaki turystyčne:
Uośedla.
Uośedle "Leśne" Pańůwki - Gliwice (w trakće stowjańo). Uośedle stowjo Předśymbjorstwo Baumajsterske "Feniks".
Šport.
We Pańůwkach je Ludowy Klub Športowy Tempo Pańůwki, kery špilo terozki we klaśe uokryngowyj grupie IV katowickij. Je tyž muodźežůwka. Planuje śe tyž zouožyńe družyny śatkarskij chopůw.(do 2010 r.)
Klůb:
Wuadze:
Stadjůn:
we fazie projektowańo, nojpewńyj bydźe postawjůno jydna trybuna ze 400 zicplacůma, bez zadašyńo, projekt bydźe nojpewńyj finansowany ze fundušy "projekt Euro 2012" abo ze unijnych dotacyji. Ńy som wyklučyńi prywatńi sponsořy.
Drugi manšaft:
Kůmuńikacyjo a tranšport.
Tranzyt
Bez wjeś přeuaźi droga krajowo "44". Fest ńydoleko uod wśe sům dwa zjazdy na autobana "A4".
Kůmunikacyjo
Dobro kůmunikacyjo drogowo pozwalo wśi na leki dostymp do poru wjynkšych mjast we uokolicy, m.in. Gliwic, Katowic, Zobřa a Mikouowa.
Bez wjeś ježdžům autobusy KZK GOP (lińje 41, 120, 669, 936) , MZK Tychy (lińja 33) a PKS Rybnik.

Sztůrm Hanna:
Štůrm Hanna to je mjano uůsmygo we sezůńe 2008 cyklůna tropikalnygo, kery uformowou śe na kerůnku E-NE uod půunocnych Wysp Zawjetřnych 28 śyrpńo 2008. S anfanga udeřiu na wyspy Turks a Caicos a Bahamy, nale tam wjelgich škodůw ńy narobjůu ańi uofjar ńy bůuo. Potym jygo šlag dostouo Hajiti, kaj ńy myńi kej 532 ludźi zginyuo skiž utońyńco na zatopjůnych po jygo přejśću terynach. Nojbaři ućyrpjouo mjasto Gonaïves, bezma coukym zniščůne. Bůuy tyž 3 śmjertelne uofjary we USA. Na anfangu wřeśńo pošou ůun we strůna atlantyckigo wybřeža USA. 6 wřeśńo udeřůu na USA a zagražo stanům Karolina Pouedńowo a Karolina Půunocno.

Separatyzm:
Separatyzm (s łać. "Separatio" - uoddźelńy, uosobno) – ruch kerygo cwekym je uodtajlowańy śe uod wjynkszyj cołkośći, nojczyńśći idźe trefić separatyzm kery polygo na postulowańu utworzyńo ńypodlygłygo państwa s tajli wjynkszygo państwa, kere uobejmowouo by teryny kaj půmjyszkuje jako myńszość narodowo abo etniczno, ńykej powody sům inksze, kej l.b. religijo (Sudan Połedńowy). Ńykej tyż ńy idźe uo utworzyńy nowygo państwa, ino uo prziłůnczyńy tajle jakigo państwa do inkszego, kej l.b. Gůrskigo Karabachu do Armyńije.

Łotewsko godka:
Łotewsko godka ("Latviešu valoda") to je godka bołtycko, podano na litewsko. Je to urzyndowo godka Łotwy a Uńije Ojropejskij. Krům Łotwy we ńi godo śe we USA, Rusyji, Estůńiji, Litwje a Kanadźe. We Łotwje używocze łotewskij godki dowajům jake 60%. Do kupy po łotewsku godo 2-3 milijůny ludźůw. Lo swojigo szrajbůnga używo alfabytu łaćińskigo.

Lara Flynn Boyle:
Lara Flynn Boyle (rodz. 24 march 1970 we Iowa) – amerikańsko aktorka a śpjywočka modygo pokolyńo.

Mona:
Uobejzdřij tyž:

Mona (wyspa):
Mona (hišp. Isla de Mona) to je wyspa we archipelagu Portoryko (Wjelge Antyle), třećo pod wzglyndym powjeřchńe po guůwnyj wyspje Portoryko a Vieques. Znajduje śe bezma gynau we postřodku mjyndzy wyspůma Hajiti a Portoryko, we Ćyśńińy Mona. Noležy do Portoryko, państwa stowařyšůnygo s USA. Mo ůng. 11 km na uośi wschůd-zachůd a ůng. 7 km na uośi půunoc-pouedńe. Zajmuje 57 km² placu. Je couko rezerwatym přirody a skiž tygo ńy mo stouych mjyškańcůw. Přebywajům sam ino pracowńiki Dypartamyntu Střodowiska a Surowcůw Naturalnych Portoryko, keryj to inštytucyji podlygo rezerwat.
Wyspa bůua s anfanga pomjyškiwano bez Indjanerůw s plymjeńo Arawakůw, a ńyskoři Taino kerych sam zastoua ekspedycyjo Kolůmba we 1493 roku. We 1502 Nicolás de Ovando průbowou zauožyć sam stouo uosada, kero pomjyškiwouo 2000 Hišpanůw, nale skiž tygo, co na wyspje bůuo za mauo placu a dostawy jodua přiuaźiuy sam ńyregularńy, uosada uopuščůno. Na wyspje pozostali jeji rdzyńńi mjyškańcy - Taino.
Na wyspa zaglůndali Ynglandry, Francuzy a inkše nacyje kolůńjalne, nale aže po XIX wjek ńy bůua kůlůńizowano, a bůua ino schrůńyńym lo piratůw a korsořůw. We XIX wjeku bůuo sam eksploatowane guano, co poćepńynto we 1927.
Uod 1898 wyspa noležy do USA, kerym překozoua ja Hišpańijo. Amerikany postowiuy sam latarńa morsko, kero fůngowoua do 1976, a wůunčas postawjono autůmatyčno. W čos prohibicyje Mona bůua užywano kej baza bez přemytńikůw.

ADAC:
ADAC (niym.: "Allgemeiner Deutscher Automobil-Club") to je niymiecki automobilklub, założōny we 1903 roku, terŏzki mo kole 14 mln. człōnkōw. Testuje a ôcyniŏ nowe modele autōw, fōnguje za ubezpieczyciel, ôrganizuje zawody a rajdy. Wydaje tyż karty a atlasy dlŏ kerowcōw.

Sztokholm:
Sztokholm (szw.: "Stockholm") – stolica a nojsrogsze mjasto we Szwecyje. Mo sam śedźiba rzůnd, parlamynt a familijo krůlewsko. We samym mjeśće pomjyszkuje 798 715 ludźi, nale couki zespůu mjejski mo 1 949 516 mjyszkańcůw (dane za 2008).
We starodownych skandynawskich sagach je wspůminane kej Angafit, co je nawjůnzańym do mitycznygo krůla Agne. We szrajbowanych dokumyntach pjyrszy roz je wymjeńůne we 1252 kej wożny uostrzodek handlu żylozym. Stolicům Szwecyje uostoł we 1436. Stare Mjasto we Sztokholmje, Gamla Stan, uodbudowano we 1754 po tym kej stare, s drzewa, shajcowoło śe we wjelgyj fojyrze. Postawjůno tyż wuůnczas Zomek Krůlewski.
We 1912 rozgrywano sam zawody Igrzisk Uolimpijskich.

Wapyn Sztokholmu:
Wapyn Sztokholmu przedstowjo we modrym wapynowym bloće złoto gowa we korůńe. Je to wyuobrożyńy krůla Erika IX, kery je patrůnym mjasto. Bůł uůn wybrany krůlym Szwecyje we 1150 roku. Podug powjarki, ze placu, kaj uostoł pogracany (pode půłnocnům śćanům katedry we Uppsali) cudownym kńifym wytrysnyło zdrzůdło, kere bije do terozki a je powożane, co woda ś ńygo nabrano moge kuryrować ńymoce. Skiż uznańo tygo za cud, a tyż skuli tygo, co kej krůl bůł uůn powożany za prowygo krześćijana a dobrygo władce, mjesczany uobrali go za patrůna, kery mo chrůńić mjasto. Ńigdy ńy bůł uoguoszůny śwjyntym uod Kośćoła, nale we Szwecyji je pora kośćołůw pode jygo wezwańym. Wyuobrożyńy na wapyńe je gynau take samo kej na strzedńowjecznyj mjejskij pjeczyńći.

Kirgistan:
Kirgistan, Republika Kirgisko (kirg. "Кыргызстан", "Кыргыз Республикасы" trl. a trb. "Kyrgyzstan", "Kyrgyz Respublikasy"; rus. "Кыргызстан", "Кыргызская Республика" trl. "Kyrgyzstan", "Kyrgyzskaja Respublika", trb. "Kyrgyzstan", "Kyrgyzskaja Rjespublika") – państwo we střodkowyj Azyji, grańica mo s Chinůma, Kazachstanym, Tadžykistanym a Ůzbekistanym. Ńy mo dostympu do mořa, a 93% jygo powjeřchńe zajmujům gůry, s kerych nojwyžšy je Ščyt Zwyćynstwa we paśmje Tjen-šan, wysoki na 7439 m n.p.m. Je sam tyž druge na śwjeće pod wzglyndym placu jeźoro gůrske, Issyk-Kul (6236 km², guymbokość do 669 m). Klimat sam je kůntynyntalny suchy, idźe trefić place kaj je wječno zmarzlina.
We gospodarce důminuje bauerstwo, uprawjano je źymja we dolinach. Do tygo wydobywo śe zuoto, żywe strzybło a urůn, guůwńy na eksport.

Odessa:
Odessa (ůkr. "Одеса", rus. "Одесса") – mjasto we pouedńowyj tajli Ůkrajiny, nad Mořym Čornym, stolica uobwodu odeskigo ("oдеська область"). We starožytnośći grecko kůlońijo Olbja. Uod XIV wjeku warowńa we Chanaće Krymskim, ńyskoři zdobyto bez Imperjům Uosmańske, a we 1789 bez Rusyjo. We 1794 uoficyjolńy zouožůno sam mjasto.

Pitagoras:
Pitagoras (gr. Πυθαγόρας, Pythagoras, (rodz. ůng. 582 na Samos, um. ůng. 493 p.n.e. we Metaponće (pouedńowo Italijo)) to bůu grecki matymatyk, filozof a mistyk, nojbaři znajůmy s twyjrdzyńo Pitagorasa.
We 529 p.n.e. zouožůu uůn we Crotone šula pitagoryjčykůw, kero kole zajmowańo śe matymatykům a filozofijům bůua tyž uorgańizacyjům religijnům a mistyčnům. We 509 p.n.e. we Metaponće zouožůu grupa uo programje zbližůnym do sekt uorfickich. Guośiu uůn, co podstawům wšelkigo bytu sům ličby.

Mesing:
Mesing to je stop mjedźi s cynkym kery mo we skuodźe do 40% cynku. Je uůn uodporny na korozyjo a prosto śe go uodlywo. Može mjeć krům cynku inkše dodatki, kej žylazo, chrům, ouůw, cyna, alumińjum abo křem. Je užywany guůwńy tam kaj metal mo kůntakt s wodům - do kokotkůw a inkšyj armatury, šraubůw uokryntowych, nale tyž kej elymynt patrůnůw a we inkšych zastosowańach. Mesingi ze dodatkem cyny mjanuje śe "zuoto mainnheimske" a užywo do uůnačyńo štučnyj bižuterje.

Martha Grimes:
Martha Grimes (rodz. 2 maja 1931 we Pittsburghu) to je amerikańsko autorka kryminalnych růmanůw. Pisorski debjut mjała we 1981.
Kśůnżki.
S Richardym Jury
S Andi Olivierym
S Emmům Graham
Inksze

Ron Paul:
Ronald Ernest Paul, czyńśćij: Ron Paul (rodz. 20 śyrpjyńa 1935 we Pittsbrurghu) – dochtůr, ferajńista hamerikańskij Izby Reprezyntantůw ze Partyje Republikańskij, polityker teksański, kandidat na prezydynta Stanůw Zjydnoczůnych. Znajůmy je ze swojich libertarjańskich poglůndůw. Ja baptistům.

Arbajtsamt:
Arbajtsamt to je inštytucyjo kero zajmuje śe podšukiwańym rynku roboty, udźelańym informacyji bezrobotnym a postředńictwym we zdobyću fachu a roboty.

Karaczi:
Karači, "Karaći" - nojsrogše mjasto we Pakistańe, we pouedńowyj tajli kraju, nad Mořym Arabskim, na půunocnym kraju delty Indusu. Je uůne stolicům stanu Sindh. Půmjyškuje we ńim ůng. 12 mln ludźi. Mjasto zouožůne we XVIII wjeku bez indyjskich handlyřy. Fest rozwinyuo śe po 1947, kej stolica Pakistanu, kerům bůuo po 1966, kej ja překludźili do Islamabadu. Nojsrogšy we Pakistańe uostřodek wuůkeńńictwa (ůng. pouowa krajowyj produkcyje), inkše industryje, we tym huta žyloza a rafineryjo.

Hadra:
Hadra to je zniszczůno, stargano tkańina, kero do śe użyć do czyszczyńo (wyćerańo zola), abo złůnaczyć s nij lolka abo bal. Ńykej "hadra" pado śe tyż na fest zńiszczůne a stargane uobleczyńy.

Kartofel:
Kartofel ("Solanum tuberosum") to je zorta byliny ze familije pśankowatych. Pochodźi ze Ameriki Połedńowej (Peru, Boliwijo, Kolůmbijo a Chile). Terozki uprowjano na cołkim śwjeće. Na Ślůnsku je pospolitům roślinům uprawnům. Roz na kedy dźiczeje (je efemorofitym). Na jodło używo śe kartoflanych bulwůw. We kuchńi ślůnskij rychtuje śe s nich ślůnske kluski, bratkartofle a sztamfkartofle.

Brian Lumley:
Brian Lumley (rodz. 2 grudńa 1937 we Harden) to je angelski pisoř, autor růmanůw ze zorty horror a mistery. Nojbaři znajůmy ze sagi uo wampjyřach "Nekroskop".

Ruch Śwjotło-Żyće:
Ruch Śwjatuo-Žyće (znůmy tyž kej Oaza) – jedyn ze ruchůw uodnowy Kośćoua podug naučańo Soboru Watykańskigo II. Ruch tyn powstou we Polsce, a zauožůu go suga Božy ks. Franciszek Blachnicki.
Do ruchu noležům ludźe we růžnych lotach a powouańu: mode, bajtle, stare nale tyž faroře, zakůnńiki, kloštorne panny, čuůnki inštytutůw śwjyckich a familije we astce familijnyj, kerům je Důmowy Kośćou (mjanowany tyž Uoazům Familijůw). Bez uodpedńo do každyj ze tych grupůw formacyjo Ruch Śwjatuo-Žyće staro śe wychowywać "dozdřouych chřeścijanůw" i sužyć uodnowje Kośćoua bez přeuonačyńy parafijůw we žywe "wspůlnoty wspůlnot", to je doprowadzańy parafije do stanu, we kerym ńy bydźe třa istńyńo wspůlnot (stańe śe uodnowa Koścoua).
Znakym rozpoznawčym Ruchu Śwjatuo-Žyće je starochřeśćijański symbol
ΦΩΣ ΖΩΗ (filuj. fos-dzoe) – greckje suowa "śwjotuo" a "žyće", křyžujůnce śe na buchštabje "uomega", kero sam je symbolym Ducha Śwjyntygo (jako tygo, kery ta jedność śwjotuo a žyćo sprawio):
Historyjo ruchu.
Počůnki historyje Ruchu śyngajům pjyršyj "oazy", eli wyjazdu rekolekcyjnego o programje charakterystyčnym lo Ruchu, kero uodbůua śe we 1954 roku ze mińistrantůma. Před rokym 1976 Ruch bůu znajůmy pod mjanym "Ruch uoazowy", "Ruch Žywygo Kośćoua", "Ruch Ńypokalanyj". Twůrcům uoazy, zauožyćelym Ruchu a pjyršym moderatorym krajowym bůu urodzůny we 1921 roku we Rybńiku Ślůnzok ks. Franciszek Blachnicki (pochowany we kośćele pw. Dobrygo Pasteřa we Krośćynku), umaruy we 1987. Drugym, po ks. Blachnickim moderatorym Ruchu Śwjatuo-Žyće bůu ks. Wojciech Danielski (pochowany we Waršawje na Powůnzkach), umaruy we 1985. Uod kilkunostu lot Ruch Śwjatuo-Žyće dźouo tyž za grańicům: we Bůugaryji, we Suowacyji, na Litwje, we Českij Republice, we Ńymcach, na Bjouoruśi, na Ůkrajińe (skůnd corozki to ličńyj modźi ludźe přyjyždžajům na feryjowe uoazy do Polski) a na Uotwje oraz uod 2006 roku we Irlandyje.
Charakterystyka ruchu.
Cel Ruchu Śwjatuo-Žyće je uośůngany bez realizacyjo programu formacyjnego. Koždy učestńik Ruchu po ewangelizacyji, prowadzůncyj do přyjynćo Jezusa Chrystusa kej swego uosobistego Pana a Zbawićela, učestńičy we formacyji we grupje "učńůw Jezusa" (deuterokatechumynat), a půźńij we wspůlnoće djakůńijnyj, podejmujůnc kůnkretno sužba (djakůńa) we "Kośćele a śwjeće". Je uona bezmaua zawše zwjůnzano ze posugami lo Ruchu. Ewangelizacyjo - katechumynat - djakůńa, to tři etapy drogi formacyjnyj Ruchu Śwjatuo-Žyće na wšyjskich poźůmach formacyji. <br>
Ńyuoduončńe ze tym ruchym je zwjůnzano Krucjata Wyzwolyńo Čowjeka, polegajůnco na:
Wšyjsko to noležy spokopić kej sposůb walki ze problymym alkoholowym we Polsce.
Podstawowe metody realizacyji programu formacyjnego to: 
Specyfikům metody Ruchu Śwjatuo-Žyće je realizacyjo zasady "žyće ze žyćo" (ino perzůna kero sama žyje dojřouům wjarům, umje ja překozywać innym) a zasady uorganičnego wzrostu.
Struktura ruchu je zgodno ze strukturům Kośćoua: maue grupy do kerych noležům učestńicy Ruchu, zasadńičo twořům jego wspůlnota we parafiji. Wspůlnoty Ruchu utřymujům ze sobům uončność spotykajůnc śe na Dńach Wspůlnoty.
Uodpowjedźalność za cauość Ruchu sprawuje Moderator Generalny Ruchu Śwjatuo-Žyće. Na ščeblu kraju, djecezyji a parafiji uodpowiedźalność pouńům moderatory krajowe, djecezjalne a parafjalne. Koždy moderator pouńi swoja posuga wraz ze zespouům djakůńiji. Djakůńa moderacyji mogům pouńić ńy ino uosoby śwjeckje ale tyž duchowne.
Faroře pounům rola moderatorůw abo uopjekunůw (kej ńy noležům do Ruchu), a ńynoležůncy do stanu duchownego - "śwjeckich uodpowjedźalnych" a ańimatorůw. Spočywo na ńich uodpowjedźalność za duchowo formacyjo učestnikůw Ruchu a eklezjalność wspůlnot.

Albańijo Kaukasko:
Albańijo Kaukasko (uorm.: Աղվանք - "Aghvank", azer.: Qafqaz Albaniyası, part.: Ardhan, pahl. Arran, arab.: Al-Ran, gr.: Ἀλβανία - Albanía) to bůło krůlestwo kere fůngowoło we starożytnośći na terynach kaj terozki je Azerbejdżůn a połedńowo tajla Dagestanu. Mjano "Albańijo" je pochodzyńo grecko-łaćińskigo, we tych godkach uoznačo "gůrzysty kraj". Jygo stolicům bůło Gabala, s kerygo terozki uostoły śe yno ruiny, a bůło połožůne we dźiśyjszym rejůńy Quabala we Azerbejdżůńe. Mjyszkańcy podug relacyje Strabůna godali we 26 roztůmajtych godkach, podug Roberta Hewsena bůły to ludy ibero-kaukaske, ńyspokrewńůne s indoojropejczykůma. Krůlestwo zouożůno we 2. stoleću p.n.e. We 65 n.e. průbowali je podbić Rzimjany, nale jejich uodparto ze srogimi stratůma. We lotach 252-253 Albańijo zostoła podbito bez Sasańidůw. We 387 roztajlowano půmjyndzy Bizancyjům a Persyjo. We 451 bůło sam powstańy, stuomszůne bez Sasańidůw. We połowje VII wjeku Albańijo przelozua pod panowańy arabske.

Luwr:
Luwr (fr.: "Musée du Louvre") to je downy krůlůw pałac we Paryżu, a terozki muzyjům kůnsztu. Nojstarsze uůnygo tajle bůły stowjane we XII stoleću uod Filipa II Augusta. Zajmuje 60 000 m² placu, we 2007 mjało 8 300 000 zwjydzajůncych. Uod drugij połowy XIV stolećo bůła sam krůlewsko rezydyncyjo. Je to jydno ze nojsrogszych a nojstarszych muzyjůw na śwjeće. Je rozlygowane mjyndzy Sekwanům a Rue de Rivoli a Zygrodůma Tuilerie, we cyntrům Paryża. Uo jygo fůngowańu jako muzyjům idźe godać uod 1692, wůunczas Ludwik XIV uodymknůł sam pjyrszo galeryjo starożytnyj bildhauerstwa we "Salle des Caryatides". Uoficjalńy jako muzyjům fůnguje uod 1791 a bůła to decyzyjo Zgromadzyńo Norodowygo we czas Francuskij Rewolucyje. Terozki sům sam prezyntowane dźeła starożytnygo kůnsztu (uosobliwje rzezańy a dynkmale) a tyż uobrozy, s kerych nojbarzi znajůmy je "Mona Lisa" Leonarda da Vinci.

Gwyneth Paltrow:
Gwyneth Kate Paltrow (ur. 27 wřeśńa 1972 we Los Angeles) – amerikańsko aktorka, režysyrka a scenařistka filmowo. Nagrodzono Uoskarym a Zuotym Globym we 1998 za rola we filmje "Shakespeare in Love"

Czad:
Czad, Republika Czadu (fr. "République du Tchad", arab. جمهوريّة تشاد ["Jumhuriyat Tashad"]) – państwo we strzodkowyj Africe. Granica mo uod půłnocy s Libijům, uod wschodu s Sudanym, uod połedńa s Strzodkowoafrikańskům Republikům, uod połedńowygo zachodu s Kamerůnym a Ńigeryjům a uod zachodu s Ńigrym. Jygo mjano pochodźi uod Jeźora Czad.
Půłnocno tajla kraju zajmuje Sahara, na połedńu idźe trefić sawanny. 3/4 ludnośći kero mo robota pracuje we bauerstwje. Rozpoznane, nale ńyeksploatawane sům surowce mineralne, krům wydobywanyj na pouedńu naftowyj ropy.

Bebok:
Bebok (inakszy Babok abo Bobok ) – We ślůnskich wjerzyńach ludowych bandurek, kery mjyszko kole chałpy. Mo uůn wartować, coby bajtle ńy smykały śe po chlywach a masztalńach. Bebok mo kole půł myjtra, mjast szłapůw mo kopyta a dycki trzimje we garśći kryja kerům pjere bachory.
Bebok je (nojczyńśći we Gůrnym Ślůnsku) bandurkym, kerym fatry straszům bajtlůw.

Hector Zazou:
Hector Zazou (rodz. 11 lipca 1948 we Algeryje, um. 8 wřeśńa 2008 we Paryžu) – francuski kůmpozytor, muzyk a producynt muzyčny. Mjou krojcowane, hišpańsko-francuske pochodzyńy.

Krucjata Wyzwolyńo Czowjeka:
Krucjata Wyzwolyńo Czowjeka abo KWC – dźeło na rzecz trzyźwośći narodu zaczynte we 1979 roku uod ks. Franciszka Blachnickigo, zołożyćela Ruchu Śwjotło-Źyće (Uoazy).
Jedno ze założyń KWC godo: "Bez abstynyncjo wjelu do trzyźwośći wszystkich". Kandydaći a człůnki KWC zobowjůnzujům śe ńy pić napitkůw alkoholowych, ńy czynstować alkoholym i ńy wydować na ńego pjyńyndzy. Je to zwjůnzane zawsze ze postym, modlitwům a jałmůżnům. Ny je to ino abstynyncjo, nale przede wszystkim pomoc we ůwalńańu czowjeka ze wszystkigo, co go zńywalo i ůwłaczo jigo godnośći.
Cele Krucjaty Wyzwolyńo Czowjeka:
Pjerwowzorym Krucjaty Wyzwolyńo Czowjeka je Krucjata Wstrzymjynźliwośći, założůno bez ks. Franciszka Blachnickiego, nale zlikwidowano ja we 1966 bez Sużba Bezpjeczyństwa. Człůnki a kandydaći skłodajům swoje deklaracyje abstynynckje do Stanicůw Krucjaty. Stańica nr 1 je we Krośćynku nad Dunajcym we Cyntrum Ruchu Śwjatło-Żyće na Kopjyj Gůrce.
Wapyn KWC.
Przesłańe Krucjaty wyrażo ji herb. Zawołańym sům słowa Kristusa "Nie lękajcie się!" (ślůnske tumaczyńy: "Ńy lynkejta śe") czynsto powtorzane bez Jůna Paula II. Przipominajům uůne człůnkům Krucjaty, iże głůwnym jich zadańym je wyzwalańe ludźůw uod lynku, kery czyni człowjeka ńywolńikiym.
Krojc to znok wyprawy krzyżowyj, a zarazym znok nojgłymbszyj tajymńicy wolnośći.
Buchsztaba „M” symbolizuje stojůnco pod Krojcym Maryja - wzůr uoddańo śe człůnkůw KWC Kristusowi
Mołe „m” po drugij zajće krojca to „my” czyli członki KWC, kerzy stajům na zawołańe Papjyża, coby wroz ze Ńim zjydnůczyć śe s Maryjům (Totus Tuus) we uoddańu śe Kristusowi. Skiż tygo Krucjata Wyzwolyńo Czowjeka nazywano je tyż Dźełym Ńypokalanyj Matki Kośćoła.

Wojciech Kuczok:
Wojciech Kuczok (rodz. 18 paźdźerńika 1972 we Chorzowje) – pisorz, scenarzista a krytyk filmowy. Absolwynt Ślůnskigo Ůńiwersyteta, mo tyż doktorat filmoznowstwa Jagellůńskigo Ůńiwersyteta. Nojbarzi znůmy ze růmana "Gnój", za kery dostoł we 2003 Paszport Polityki. Napisoł tyż scynarjusz do filma "Pręgi".

Bjyg maratůński:
Bjyg maratůński to je bjyg na dystanśe 42 kilomyjtrůw a 195 myjtrůw. Jygo mjano pochodźi uod mjasta Maraton we Grecyje, s kerygo podug powjarki grecki posuańec Filipiades po wygranej bez Grekůw bitwje s Persůma zalećou durś bjygem do Atyn, coby doć znać Atyńčykům uo zwyćynstwje a tyž uo tym, co kludźi śe ku ńim persko flota. Historyjo ta rozpropagowou we XIX wjeku brytyjski poeta Robert Browning, a za nomowům Michela Bréala, francuskigo filolůga, Pierre de Coubertin wuůnčyu bjyg dugodystansowy na dystans kej s Maratůnu do Atyn do programu pjyršych nowožytnych Igřisk Uolimpijskich. Na pjyršych Igřiskach do pokonańo buů dystans 40 km, ńimo iže s Maratůnu do Atyn je 37 km. We 1908 na Igřiskach we Lůndyńe dystans zwjynkšůno do 42,185 km takim kńifym, co přesuńynto meta tam kaj śedźoua krůlowa brytyjsko. Tradycyjńy uod uůnygo času je rozgrywany na takim dystanśe, a bjyg chopůw kůńčy koždo Uolimpjada. Bjyg babůw doćepano do průgramu Igřisk we 1984 we Los Angeles.
Bjygu maratůńskigo ńy rozgrywo śe yno na Uolimpjadach, fest popularne sům rozgrywane uod kůńca XIXstolećo masowe bjygi ulične, s kerych nojwjynkšy je tyn we Nowym Jorku.
Bjyg maratůński mo wuasno federacyjo športowo - AIMS (Śwjatowo Federacyjo Bjygůw Maratůńskich).

Red Hot Chili Peppers:
Red Hot Chili Peppers to je kaliforńijsko skupina muzyczno, kero gro rock s elymentůma funku. Kej RHCP fůnguje uod 1984, nale uod 1978 istńoł pod mjanym "Los Faces". Jygo pjyrszym kůmercyjnym sukcesym bůł albům "Blood Sugar Sex Magic" wydany we 1991, kery erbnył status platynowyj płyty.

Dżakarta:
Džakarta (ind. "Jakarta"; dowńij: "Batawia") – stolica a nojwjynkše mjasto Indůnezyje, 9,0 mln mieszkańców (2004), aglůmeracyjo 18,2 mln (2004). Mjasto je pouožůne we pouedńowo-zachodnij tajli państwa, we půunocno-zachodńij tajli wyspy Jawa.
Zouožůne we XVI wjeku pod mjanym "Sunda Kalepa". We 1619 zdobyte bez Holyndrůw kere postowili sam twjerdza "Batavia". Bůua uůna śedźibům Kůmpańije Wschodńoindyjskij a stolicům Ńiderlandzkich Indji Wschodńich. We lotach 1942-1945 mjasto bůuo uokupowane bez Japůńijo. Uod 1949 wlazuje we skuod Indůnezyje, uod 1950 zmjyńůno jygo mjano na Džakarta.

Tormůn:
Tormůn inakšy tyš Torszpiler to je szpiler, kery durch stoji na budźe (torze) a dowo pozůr, coby bal do ńij ńy wpod, skiż tygo, coby drugi manszaft ńy mjoł punkta.
Nojczyńśći tormůn widźi śe we fusbalu, nale je tyż we inkszych szportach, kej handbal, ajshokej, hokej na trowje atd.
Tormůn czynsto sam może wjyncy kej inksze szpilery, kej bajszpil - we fusbalu może chytać bal do łapůw, trzimać bez chwila a wyćepować s pola karnygo. Za to we handbalu na uopak - ino tormůnowi idźe kopnůńć bal szłapůma. We hokeju może brůńić cołkym ćołym.

Ajshokej:
Ajshokej (hokej na lodźe) – zorta szportu manszaftowygo, we kerym szpilery kjouzdajům na szlynzuchach, trzimjům we łapach hokejkryka (hokejfela) a muszům wćepować krůnżek do budy, na keryj durch stoji tormůn.
We manszafće hokejowym a tyż i na lodźe je 5 normalnych szpilerůw a jedyn tormůn.
Kożdy szpil skuodo śe ze trzech tercyjůw - kożdo po 20 minut.
Szpilplac do hokeja je roztajlowany na trzi tercyje - uoddźelůne modrymi kreskůma - a uotoczůny je bandůma s kożdyj strony. Do bojiska zaliczůmy tyż ławka rezerwowych a ławka gańby.
Nojlepsze ślůnske kluby ajshokeja to GKS Tychy a JKH GKS Jastrzębie-Zdrój.

Charles Darwin:
Charles Darwin (rodz. 12 lutygo 1809 we Shrewsbury, um. 12 kwjetńa 1882 we Downe) – jedyn ze nojbaři znajůmych bjolůgůw a pjyršych badačy ewolucyje. Autor teoryje ewolucyje, kero je terozki uznowano za paradygmat we bolůgije.

Wiktar Zujew:
Wiktar Zujew (bjoł. "Віктар Зуеў", rodz. 22 maja 1983) to je bjołoruski bokser kery zdobůł strzybno mydajla na Igrziskach Uolimpijskich we Atynach we 2004 we katygoryji ćynżkij.

Stochos:
Stochos (śl. "Cyl", gr.: Στόχος) to je grecki cajtůng, tydńik uo charaktyrze nacyjonalistycznym wydowany uod 1985. Do śmjyrći jygo zołożyćela, Georgiosa Kapsalisa, průgramowo uodćepywoła wszyjske partyje polityczne a twjerdźił, co ino junta je zdolno rozwjůnzać problymy kraju.

Kůntynynt:
Kůntynynt to je podstawowo, kole uoceanůw, jydnostka tajlowańo śwjata. Mjanuje śe tak nowjynksze pode wzglyndym zajmowanygo wjyrcha uobszary lůndowe na Źymji. Kůntynynty uobejmujům tyż wyspy kere leżům na tym samym co uůne cokole kůntynyntalnym. Tajlůng na kůntynynty je umowny a sporny, skiż tygo co jydne uznajům Ojropa za kůntynynt, inksze zaś godajům co je to půłwysep Ojrazyje. Podańy je s Amerikům - jedne godajům, co je to jydyn kůntynynt, inksze tajlujům ja na Půłnocno Amerika a Połedńowo Amerika. Ńykere tyž uznowajům, co Australijo je wyspům a ńy kůntynyntym a zaliczajům ja do Azyje.

Szyrzka:
Szyrzka – ćyńćiwa kero przełaźi bez postrzodek uokrynga. Szyrzka je najdugszům ćyńćiwům we uokryngu.

Ćyńćiwa:
Ćyńćiwa – pojyńće geůmytryczne, kere uoznoczo uodćinek śecznyj zawarty we kole (ze końcůma), kery połůnčo dwa půnkta na křiwyj, uokryngu lebo powjyrzchńi. Nojdugszo ćyńćiwa mjanowano je szyrzkům.
Kej můmy formula_1 půnkta uoznoczůnych na uokryngu mogymy naszkryflać formula_2 ćyńćiwůw kere bydům uůnczyć te půnkta tak coby kożdy s kożdym bůł połůnczůny. Wjela můmy takich ćyńćiwůw idźe wyliczyć ze wzora:
formula_4
formula_5
Inakszy idźe to wyliczyć ze wzora, kery je przeksztołcůnym wzorym Newtona formula_6. We tym przipodku formula_7 uoznoczo wjela můmy wszyjskich půnkta. formula_8 bo jedno ćyńćiwa mo dycki dwa půnkta za końce.
formula_10
formula_5

Afric Simone:
Afric Simone (rodz. 17 lipca 1956 we Maputo) – muzyk, kery pochodzi ze Mozambiku. Jego twōrczość to kłōta afrykańskigo folkloru ze muzykōm pop, ze lekim wpływym muzyki karajibskij. We Ojropie nŏjbarzij znōme sōm jego dwie śpiywki, ôbie wydoł we 1975 roku: "Ramayah" i "Hafanana".

Maltańsko godka:
Maltańsko godka (mal: "Lingwa Maltija", "Malti") je symicko godka. Mo uůna srogi ajnflus italskij godki. Godo ńům ůng. 330 000. Nojwjyncy ś ńich na Malće, kaj je godkům uřyndowům. Je uůna fest podano na arabsko godka, a ńykere ańi godajům, co je ji djalyktym. Je to jedyno godka symicko, keryj šrajbůng śe wźůn s alfabyta uaćińskigo.

Salt Lake City:
Salt Lake City – stolica a nojsrogše mjasto we amerikańskim stańe Utah. Je pouožůne nad řykům Jordan, nad břygym Wjelgigo Jeźora Suonygo. Je sam śedźiba nojwyžšych wuadzůw Kośćoua Jezusa Chrystusa Śwyntych w Dńach Uostatńich (Mormůnůw). Mjasto bůuo bez ńich zouožůne we 1847 a rok ńyskoři we wyńiku wojny USA ze Meksykym přiuůnčůne do USA. Uod 1851 mo prawa mjejske.

Răşinari:
Răşinari – mjasto we Růmůńije, we Transylwańije, we Uokryngu Sybin. Podug spisu ze 2002 mjouo 5645 mjyškańcůw.

Reprezyntacyjo Polski we fusbalu:
Reprezyntacyjo Polski we fusbalu chopůw – to je fusbalowy pjyrszy manszaft Polski. Manszaft tyn broł udźol we můndjalu we Koryje a Japůńije a tyż můndjalu we Ńymcach. We 2008 roku byli na Mistrzostwach Ojropy we fusbalu we Austryji a Szwajcaryji.

Porto:
Porto – mjasto we Portůgalije, druge co do ličby mjyškańcůw po Lizbůńe. Ležy při ujśću řyki Douro do Uoceanu Atlantyckigo. Je sam hawyna morsko a kluby fusbalowe FC Porto a Boavista Porto. Pjyrše godańy uo mjeśće je s IV wjyku.

Czechy:
Czechy (czes. "Čechy", łać. a ang. "Bohemia", mjym. "Böhmen") to je jydno ze trzech krajin historycznych we Czeskij Republice. Jeji stolicům a nojwjynkszym mjastym je Praga. Czechy leżům na zachodźe państwa. Krům tygo rygjůnu, we CZR je tyż połedńowo tajla Ślůnska (Czeski Ślůnsk) a Morawijo. Czechy majům grańica uod půłnocy ze Ślůnskym, Łużycům a Saksůńijům, uod zachodu ze Bajerůma, uod połedńo ze Dolnům Austryjům, a uod wschodu s Morawijům.
Mjano Czechůw bjere śe uod zachodńosłowjańskigo mjano "Czechů". Łaćińske mjano "Bohemia" (najsůmpjyrw "Boiohaemum"), kero wlazło do kupy inkszych godkůw wźůno śe uode celtyckigo plymjyńo Bojůw, kere mjyszkało sam uod IV stolećo przed Krystusym bez jake 300 lot.
Mjano "Czechy" je fest czynsto używane do mjanowańo Czeskij Republiki, zauobycz uod polskich Ślůnzokůw. Mjůno ńy je atoli rykůmyndowane skiż kůnflikta znaczyńowygo (kaj Czechy śe uodnośi ino do uokryślůnyj tajli CZR).

Průmjyń:
Průmjyń (uoznočany literům "r" uod uaćińskigo "r"adius) – pojyńće geůmytryčne, uoznočajůnce uodćinek, kery pouůnčo postřodek uokrynga, koua abo sfery s půnktym na jeji břygu. We tym připodku dugość průmjyńo mo dycki půu dugośće šyřki.
Dugość průmjyńo do śe wyličyć wzorym:
Kaj "r" to dugość průmjyńo, a "d" to dugość šyřki.

Ńikaragua:
Ńikaragua ("Nicaragua", Republika Ńikaraguy – "República de Nicaragua") – państwo we Americe Střodkowyj ležůnce půmjyndzy uoceanůma Spokojnym a Atlantyckim (Moře Karajibske). Grańica mo na půunocy s Hondurasym a na pouedńu s Kostarikům. Na teryńe Ńikaraguy ležům dwa wjelge jeźora: Ńikaragua a Managua, a ůng. 40 wůlkůnůw.

Bydgoszcz:
Bydgoszcz (pol. "Bydgoszcz", mjym.: "Bromberg", uać.: "Bydgostia") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje kujawsko-půmorskim, krys grodzki, wespůłstolica (ze Toruńym) tygo wojewůdztwa a śedźiba wojewody. Bydgosz je tyż stolicům krysu bydgoskigo (źymskigo), nale ńy wlazuje we jigo skłod. Podug liczby mjyszkańcůw 8. mjasto we Polsce. Uostrzodek ůńiwersytecki (3 ůńiwersytety a inksze szule wyższe) a industryje. Mjasto leży nad Brdům (we jygo grańicach je ujśće tyj rzyki do Wisły) a Kanałym Bydgoskim. Skiż secesyjnyj zabudowy fest podanyj na berlińsko bywo mjanowano "mołym Berlinym". Prezydyntem Bydgoszczy je obecnie Rafał Bruski, który ino ruinuje.

Marki:
Marki (pol.: Marki, rus.: Марки) – mjasto rozlygowane we strzodkowo-wschodńij 
Polsce nad rzykům Dołgům, we mazowjeckim wojewůdztwje, wele Warszawy, we wołomińskim kryśe. Marki leżům wele drogi S8/E67 Warszawa-Bjołystok.
Pjyrszo wzmjanka uo Markach můmy we zdrzůdłach ze 1601 roku. Prawa mjejske erbnyuy we 1967. Mjasto powstoło bez skuplowańy wśi: Marki, Pustelnik, Makůwka, Struga a Czorno Struga, kere terozki sům jygo dźelńicůma. Mjasto rozwinyło śe na przełůmje XIX i XX stoleća kej uostrzodek industryje - we 1884 powstoł sam werk "Briggs, Posselt i spółka" we kerym uod 1883 używano elekrycznych byrnůw. 10 kwjetńa 1911 we lazaryće Czyrwůny Dwůr we Pustelńiku umrzył Mikalojus Konstantinas Čiurlionis, litewski kůmpozytor, malyrz a grafik.
Terozki Marki půmjyszkuje 29 032 mjyszkańcůw. We mjeśće je 6 podstawowych szuli, 2 gimnazyja, 1 liceum a 3 kośćoły.
Bana w Markach.
Dowńij (1896—1974) fůngowoła sam lińijo Warszawa (Targowa) – Radzymin (wůnskoglajzowo). Marki mjoły sztyry banhofy:
Terozki lińijo je zawarto lo cugůw.

Byrna:
Byrna to je zorta lampy na sztrům, we keryj śwjotło dowo kůnsek przewodu rozhajcowany bez sztrům do wysokij tymperatury. Coby śy tyn przewůd ńy utlyńił, umjyszczo śe go we kugli s glasu, we keryj ńi ma luftu yno průżńa abo miszůng gazůw uobojyntnych. S anfanga przewůd ůunaczůno s grafitu, ńyskorzi s wolframu. Pjyrsze průby zůunaczyńo byrny bůły we 1854 roku, a pjyrszo byrna kero nodowoła śe do użytku powstoła we 1878 roku (uopatyntowou ja Joseph Wilson Swan).

Willem Cornelisz Duyster:
Willem Cornelisz Duyster (rodz. 1599, um. 1635) to bůu flamandzki malyř s Amsterdamu. Nojwjyncy malowou scyny rodzajowe a portrety, čynsto we uobrozach předstowjou wojokůw. Jygo karjera zakońčyua śe skiž epidemije džumy we 1635, na kerům umřyu.

William Crampton:
William Crampton (rodz. 1936, um. 1997) – brytyjski weksylolog, autor kśůnžek uo fanach a přewodńičůncy Fédération internationale des associations vexillologiques (Mjyndzynacyjowo Federacyjo Stowařyšyń Weksylolůgičnych) uod 1993 do 1997.

Geometryjo:
Geometryjo (gr. γεωμετρία; "geo"–źymja, "metria"–mjara) je nojstarszům tajlům matymatyki, kero powstoła we starożytnośći coby mjerzić plac. Geometryjo zajmuje śe geometryjnymi figurůma, a jejich cechůma. W starożytnośći bůło używane nojczyńśći na bauplacach. Podstowy geometryje zuůnaczůł Euklides we swojich "Elymyntach".

Matthew Lesko:
Matthew Lesko (rodz. 1943 we Wilkes-Barre) to je amerikański autor kśůnžek, we kerych doradzo Amerikanům, kej žyć ze řůndowych průgramůw socjalnych a inkšych, inakšy: kaj we tym systymje sům suabe punkty kere idźe wykořistać do zarobku. Ńykej mjanowany je "that question mark guy" (śl.: "Půn Pytajńik"), skiž tygo, co durś pokozuje śe we ancugach s pytajńikůma. Kśůnžki wydowo bez firma Information USA, keryj je wuaśćićelem.

Ślůnske familije szlachecke:
Lista ślůnskich familij šlacheckich.
A
Adamtzik ( Adamczyk, Adamčik )
Adelsbach
Albersdorf
Aldenberg
Alker
Altmann
Ambly des Ayvelles
Ampringen
Apostolsky oder Postolsky ( Apostolski lub Postolski )
Arco
Arnold
Arras
Artzat ( Arzt, Arzat )
Arz von Wasegg
B
Bacquehem
Badenfeld ( Czeike von Badenfeld )
Ballesterm di Castellengo
Baillou
Balwin ( Balvin, Baluwin, Boluvien )
Barski ( Barschky, Barsky von Barště )
Bartenstein
Bartsch von Sternegg ( B. von Sterneck )
Bawor ( Bafor, Bavor, B. von Strakonic )
Beer
Beer von Beerenberg ( B. von Beernberg, B. von Beerberg, Baer von Baerenberg )
Beess und Chrostin
Bellegarde
Belrupt – Tissac
Benkowsky ( Bienkowski )
Bereczko ( Bereczko - Rzeplinsky )
Berka ( Birka )
Beřkovský von Šebiřov
Berneck von Burghausen ( Bernecker von B. )
Běšin ( Běšýn, Bieschin )
Beyer
Biberstein ( Bieberstein )
Bibritsch
Bihn
Bilitzer von Bilitz ( Bielitzer von Bielitz )
Biron von Kurland ( Biron von Kurland de Sagan)
Bissinnski genannt Jakeli
Bitovský von Bitov
Blacha
Blank ( Blanck, Blank )
Blücher von Wahlstatt
Bludowski ( Bludowsky, Bludovský )
Blumencron
Bobolusk
Bock
Bohdanovský von Šlimakov ( B. von Schneckenhaus, Schneckenhaus )
Böhm
Boischwitz
Boltz ( Bolz, Boltz, Polz )
Boreck
Bořek von Malejov ( Buřek von M; Borzek, Burschek )
Borenski (Borynski, B. von Rostropitz)
Brabantsky von Chobřan ( Brabanski von Chobrzan, Chobrzanski )
Brigido
Brix von Montsel ( Brix, Brixen )
Brockdorff
Brodecki ( Brodetzki )
Brzesky
Brzischowski ( Brziszowski, Brzyszowski )
Buccow ( Bucco, Bukow )
Buchenheim
Buchwitz
Buday ( Budey )
Burckhardt von der Klee
Bytomski
Bzenec von Markvartovic ( Szenec, Zenec, Senitz )
C
Canal ( Matabaila Graf von Canale, Marquis von Cercenasco )
Cardinal ( Cardinal von Wiedern )
Centner von Cententhal ( Czentner von Czententhal )
Chlubowski von Szanec ( Czanec, Czaniec )
Chorynski ( Chorinsky, Freiherrn von Ledske )
Christoph
Cirkevski von Tybi ( Tybis )
Čižovský von Čižov ( Czyżewski )
Cobb ( Cob, Coob, Cobb von Neuding )
Coex von Onssel
Coletti
Cölln ( Cöllen )
Conrad
Cordule von Slaupna
Croy ( Crouy )
Cselesta von Cselestin
Czaderski
Czelo von Czechowitz ( Tschelo von Cz. )
Czettritz ( Četris von Kinšperg )
Czibulka ( Cybulka, Zibulcka )
Czigan ( Zigan, Zygan, Czygan )
D
Dahme ( Dham, von der Dham )
Dalibor
Danewitz ( Dannwitz, Daniewicz )
Demblin ( Grafen von Demblin, Marquis de Ville )
Demel, Ritter von Elswehr
Deuchsel und Skampf ( Deichsel und Scampf )
Dietrich von Steun
Dietrichstein
Dittersdorf ( Ditters von Dittersdorf )
Dittrich ( Diettrych, Dietrych)
Dluhomil ( Dlugomil )
Dobšic von Plav ( Dobschütz )
Döder von Schönbach
Domaslawski
Dominatzky von Karlsbrunn
Donat
Dornheim
Dorsch
Doupovec
Drahotuš ( Drahotusch )
Dresky ( Dr. von Märzdorf )
Dressler von Scharffenstein ( Dr. von Scherffenstein )
Duchze ( Duchse )
Dziembowski
Dziewunty ( Diewunty )
E
Eckstein ( E. von Ehrnegg )
Eichendorff
Eickstedt
Eigger von Frohberg
Einbeck
Eisack ( Ei. von Rychnow )
Eiselsberg ( Eyselsberg, Eisel von Eiselsberg )
Elbel ( E. von Hartmannsdorf )
Elckerhausen ( E. genannt Klippel )
Enich
Erbe von Ehrenburg
Esslinge
F
Falkenberg
Falkenhausen
Falkenhayn
Fargas, Forgas ( vielleicht Forgacs ? )
Fellner
Foglar ( F. und Kaltwasser, Fuglar )
Fragstein
Frankenberg
Frantzen ( Franzen, Frantz von Frantzen )
Fritz von Adlersfeld ( Adlersfeld )
Frobel
Füllstein ( Fulstein, Herbort von F., Sup von F., Bilovský von F. )
Fürer ( Fürer von Haimendorf )
Fürstenberg
Fürstenmühl ( Fritschke von Fürstenmühl )
Furtenburg ( Furth von Furtenburg )
G
Gamsberg ( Gamba von Gamsberg )
Ganser ( Gansser, Ganser von Gans, Ganser von Greisau )
Gártner von Hennersdorf
Gaschin von Rosenberg
Gastheimb
Garnier
Gellhorn
Geraltowski ( Gieraltowski )
Geschowski ( Gežowski )
Giannini
Gilgenheimb ( Hentschel, Ritter von G. )
Giller von Lillenfeld ( Giller, Gillern )
Glaesser
Glommer
Golkowski
Gordon ( Gordon von Caldvells, Gordon von Huntley, Gordon von Westhall )
Görlich
Görtz ( Görtz und Ahstein )
Goschitzki ( Goszicki, Goszycki )
Gotschalkowski ( Goczalkowski )
Grabisch
Grenzer von Grenzenbach ( Gränzer von Gränzenbach )
Grimme
Grodetzki ( Grodecki )
Grohmann
Gromann von Gronau
Grossa ( nach dem Diplome : Sala de Grossa )
Grotowski
Gruttschreiber ( Gr. von Czopkendorf)
Gschmeidler
Günter von Wolfsdorf
Guretzky von Kornitz ( G. - Kornic und Gurek, Górecki, Gurecki )
Gusner ( Gussner, Gusnar, G. von Komorno )
H
Haase von Buchstein
Habsburg
Hagen von Hagenau
Haugwitz
Halama von Jičin
Halbhuber von Festwill
Hannekart
Hantke von Lilienfeld ( Hancke von Lilienfeld )
Hantken von Prudnik
Hanwald ( Hanewald, Hannewald, Haniwald, Hanwalde )
Harrasowsky ( Harras von Harrasowsky, Harasovsky von Harasov )
Harsch
Hartenberg
Hasenbeck, Ritter von Malghera
Haugwitz
Heldreich ( Reichsritter von Heldreich )
Helm von Wischkowitz
Henckel von Donnersmarck
Henneberg ( Henn von Henneberg )
Hentschel ( Hentschel und Gutschdorf )
Herzmansky von Heldenherz ( Heřmanský von H. )
Hildebrand
Hinal von Kornitz ( Hynal von K. )
Hirnheim ( Hirnhaim )
Hoditz
Hof gennant Schnorbein
Hof von Kantorova (H. von Kantersdorf, Hof von Kanthorowa, Huf, Huff von Kantersdorf)
Hohenhausen
Hohenzollern
Hochberg
Holly
Holtznowsky ( Holcznowský von Holcznow, Holtznowski, Holcznowski von Holcznow )
Horecky von Horka
Hřivnač von Heraltowitz
Hruschowsky von Hruschow ( Hružovský, Ritter von Hružova )
Hundt ( H. und Altengrottkau )
Hüttendorf ( Hüttendorfer, H. zum Freyenthurm )
I
J
Jacobi d' Ecolm ( Jacobi d' Eckholm )
Jakartovsky von Suditz
Jakvek von Krelkov
Janorinski
Januszky ( Janweschky )
Jarotschin ( Jaroschin )
Jaworski
Jeřabek von Mořkov
Jerla
Jesor ( Jeser )
Johnsfeldt ( John von Johnsfeldt )
Jokay
Jordan
K
Kaba von Rybňan
Kadlubski ( Kadłubski )
Kaius
Kalchberg
Kalckreuth ( Kalchreit, Kalchreiter, Kalchreutt )
Kalinowski ( K. von Kalinow )
Kalisch
Kapaun von Svojkov ( Kapoun von Svojkov )
Karnowski
Karwinsky ( Karwinski von Karwin )
Kasperlik, Edler von Teschenfeld ( Kasperliko, Kasperlico )
Kastner, Edle von Teschenthal
Kavan von Deděbaby
Kecherle ( bei Lucae, Sinapius, Siebmacher etc. : " Kocherle " )
Kehrberg
Kesselberg
Khroe
Kiczki ( Kuczki )
Kieselowski ( Kisselowski, Kisielowski, Kysielowski )
Kinner von Scharffenstein ( Kynař von Scharffenstein, auch Scherffenstein )
Kinsky
Kitzler von Greifenfeld
Kladrubski
Klebelsberg ( Grafen von Kl., Freiherren von Thumburg )
Klein von Wiesenberg
Klette von Klettenhof
Klimkowsky ( Klimkowski von Klimkowitz )
Kloch ( Kloch von Kornitz )
Kluger, Edle von Teschenberg
Knobelsdorff ( Knobelsdorf )
Kobylka ( K. von Kobyli, K. von Schönwiesen )
Kochersdorf
Kochtizky ( Kochtitzki, Kochtizki von Kochtitz, Kochticzky )
Köhler
Kokorski ( Kokorsky, K. von Kokor )
Kolaczkowski
Kolovrat - Krakovský ( Kolowrat )
Komantzki ( Komanzki, Chomanski )
König von Königsberg
Kopacz ( Kopač, Kopschitz, Kopitsch, Kopschütz )
Koppet ( Kopeć)
Koschitzki ( Koschützki, K. von Zakrzow )
Kostka
Kotulinsky von Kotulin ( Kottulinsky von Kottulin )
Koykowsky von Koykowitz ( Kojkowski von Kojkowitz )
Kozłowski ( Kozlovský )
Král von Dobrávoda ( Kr. von Gutwasser, Gutwasser )
Kralitz ( Kralický von Kralic )
Krawarz ( Kravař )
Kretschmer von Stoltzenheim ( Kr. von Stoltzenheimb )
Kromer von Krippendorf ( Cromer, Kr. ( Cr. )
Krommenau
Krumsin
Kuenburg ( Khuenburg, Grafen von Kuenburg, Freiherren von Künegg, Ungersbach und Jaspina )
Kühbach ( Kuepach )
Kuntsch von Breitenwald ( K. von Breitwald, Kunschig von Br. ; Kunsch von Br. )
Kunzek von Lichtou ( Edle und Ritter )
Kupperwolff
Kyau ( Kyaw )
Kyckpusch ( Kieckbusch )
L
Labenski ( Labenschki )
Laminet von Arztheim
Lang
Lange ( und Münchhoff ( Lange und Münchhofen )
Lange von Langenau ( Lang von Langenau )
Langenau
Langer
Larisch
Larisch – Moennich ( Mönnich )
Lasota von Steblau ( Lesota von Steblau )
Laszowski ( Laschowski )
Lechniti von Fridenburg
Lemberg
Leskurault ( Lescourault, Lescourant )
Leutrum
Lhotsky ( Lh. von Lhota, Lh. von Pteny )
Lhotsky, genannt Masanizowsky ( Lotsky, g. M. )
Libansky von Rozhovic ( Rozhovský )
Lichnowsky ( Lichnovsky, Lichnowski)
Liebe
Liechtenstein ( Fürsten von L., Herzoge von Troppau und Jägerndorf )
Liechtenstein ( Grafen von Liechtenstein, Freiherrn von Castelcorn )
Linau
Lindert
Linhart
Lipka von Teschenfels
Lischka ( L. von d. Littin )
Lobkowitz ( Lobkovic, Lobkowicz )
Logau ( Logau und Altendorf )
Lohr
Lossow ( Lossau )
Löw von Rozmital ( Levon von R. )
Lubowski ( L. von Lubowitz )
Lukau, Lukavec
M
Machfried
Madalenski
Mäder (Mauder)
Makowetzki ( Makowecki, Makowiecki )
Maltitz
Maltzan
Manner ( Reichsritter und Edle Herrn von Manner )
Mansfeld
Manstein
Manteuffel
Mara de Felsö – Szalaspatak
Marklowski ( Marcklowski, M. von Zebracz )
Martini von Baltofen
Martitz ( Martiz )
Mattencloit ( Mattincloit )
Matuschka ( M. von Topolczan )
Matzak von Ottenburg ( Macák von O. )
Mechalsky ( Michalski )
Mehwald ( Meywald, Meywaldt, Meyenwald )
Meisinger von Grzymala
Melzer von Friedberg ( Meltzer von Fr., Melzer von Friedberg, Löwen - und Lilienthal )
Mensshengen
Merkl
Mesenau
Metternich ( Wolff, genannt Metternich zu Wehrden )
Michna von Waitzenau ( M. von Vacinov )
Mikusch ( Mükusch, Mikoš, M. Ritter von Buchberg )
Minkwitz ( Minckwitz )
Mischka ( Miška, Meysek )
Mittmeier von Blogotitz ( Mytmajer von Blogoczicz, ze Błogocic )
Mittrowsky von Nemischl ( Mitrovský von Nemyšl )
Mleschko ( Mleczko, Ml. genannt Czelo ( Tschelo ) von Czechowitz )
Moczygęba (Moczygemba)
Mohl ( M. von Mühlrädlitz, Mohl von Modřelic )
Montbach ( Bohl von Montbach )
Morawitzky ( Morawitzky von Rudnitz )
Mosch ( Mosch von Bittendorf )
Moschowski ( Mossovski,Mošovský von Moravčjn )
Möse
Mrakeš ( Mraksch, Maraksch )
Mussmann
N
Naefe ( Neefe, Näfe von Obischau )
Nass von Hrabau
Nawoy ( N. von Dulny )
Neborowski
Neffzern ( Neffzer )
Nentwig von Aichenfeld ( N. von Eichenfeld )
Neuhaus ( Neuhauss, Neuhaus und St. Mauro, Nayhauss Cormons )
Neumann von Rieglitz und Löwenstein
Neupauer von Wiesenfeld
Niemitz ( Niemand, Niemands, Nymancz )
Niewiadomski
Nimptsch
Nostitz
Nowack ( Nobeck, Nowag, Nowagk, Nowak, Novák )
O
Obešlik von Lipultovic ( O. von Litultovic )
Obisch Ochab ( Hukovský von Ochab )
Oderski ( O. von Lideřov, Odorski )
Oderwolff ( Otterwolff )
Ogigel
Ohm genannt Januschofsky
Olbramovic ( Lutka u. Olbramovic )
Oppel ( O. von Bertultowitz )
Oppersdorff ( O. Frhrn. von Aich und Friedstein, Oppersdorf )
Orlik ( Orlick, O. Freiherrn von Laziska )
Oschinski ( Ossynski, Osinski von Zyttna )
Osetzki ( Osiecki )
Ozegowsky ( Ożegowski, Ožegovský )
P
Pachta ( P. von Rájova, P. von Rayhofen und Buckau )
Paczenski ( Paczinski, P. von Paczin, P. von Tenczin )
Parchwitz ( P. von Merkersdorf )
Paust von Liebstadt
Pavlat von Olšan
Pawlowski ( Pavlovsky, Pawłowski )
Pein ( Peine, P. von Wechmar, Edler Herr von Malkow )
Pelchrzim ( Pelgrzim, Pelhřim, Pelhrzim )
Pelcka ( Pelka, P. und Neustadt )
Pfeiffer, Ritter von Forstheim
Piast ( Piastowie ślůnscy, jako familija panujunco )
Piedowsky von Baldensee ( Biedowsky von B. )
Pieglowski ( P. von Pieglow )
Pilati von Tassul
Pillar ( Pilar von Pilch )
Pillersdorf
Pilch
Pino von Friedenthal
Pifko ( Piwko, Pivko)
Plaicher
Planknar ( Plankner, Pl. von Kinšperk )
Plot ( Plato ) von Konařin
Plunder von Lietighoff
Podstatzky ( Podstatsky, P. von Prusinowitz, Grafen von Podstatzky - Liechtenstein, von Freiherren von Podstatzky - Prusinowitz zu Thonsern )
Pogorski
Pohledetzky
Polan von Polansdorf
Polzer
Poninski ( Poniński )
Popp, Edler von Poppenheim
Poppen ( Popp )
Poremski ( Porembski )
Posadowsky ( P. von Posadow, P. von Postelwitz )
Post
Praschma ( Pražma, Pr. Freiherrn von Bilkau )
Prauser
Pröckel ( Pr. von Procksdorff, Prockel )
Promnitz
Proskowsky ( Proskau, Pruskau )
Pückler
Putz von Adlersthurn ( Puz von A. )
R
Rackwitz
Raczek
Radešinsky ( R. von Radešin, R. von Radešovic )
Radetzki ( Radecki, Radötzki, Radecki von Radeck, Radotzki von Radock )
Raschitz ( Rassicz, Raszyc, Raszycki )
Rasp
Rasselwitz ( Rastelwitz )
Ratzbar ( Ratzbar und Przybor, Buntsch, genannt Ratzbar )
Razumowsky ( Rasumoffsky )
Rechenberg
Reheie von Rehenthal
Reibnitz
Reichau
Reideburg
Reiswitz ( Reisswitz, Reisewitz, Reiswitz - Kaderzin und Grabowka )
Rembowski
Renard
Richter von Resand
Richthofen ( Praetorius von Richthofen )
Riebisch ( Rybisch, Ribisch )
Roden von Hirzenau
Rogoyski von Rogožnik
Rohr ( Rhor, Rorau, Rohr von Steine, Rohr - Rarowski )
Rolsberg ( Butz von R., Putz von R. )
von Rosenberg
Rosenbusch
Rosenhayn ( Rosenhain )
Ross
Ross von Thorntoun
Rosteck
Rotkirch
Rottenbach ( Rotenbach )
Rottenberg
Rotter von Kostenthal ( Rother von K. )
Rotwitz ( Rottwitz, Ron von Rottwitz )
Rozdražow ( Rozdrażewscy ze Rozdrażewa )
Rucki ( Rutzki, Rudzki, Rutzky von Rutz, Rudzky von Rudz )
Rudecki ( Rudetzki, R. genannt Grodecki, Grodecki, Rudecki genannt )
Rudnicki
Rudzicki ( Ruditzki, Rudicki )
Rudzinski von Rudno
Rusetzki ( Rusecki, Rusiecki, Rusecký, Rusecký von Eywan ( Ivan )
Rymultowski ( Rimultowski )
Rzepitzki ( Rzepicki, Rz. von Rzepitz )
S
Sack
von Sagan ( Comes de Saganensis, ze Żagania, Zagan)
Sagan aus Souveraine
Saint - Genois ( Grafen von Saint - Genois, Freiherrn von Anneaucourt )
Salis
Salm – Neuburg
Saluzzo ( Markgrafen von Alvern )
Samoghyi ( Samogy, Somagy )
Schaffgotsch ( Schaffgotsche, Grafen von Schaffgotsch, Freiherrn von Greiffenstein )
Scharowetz ( Sch. von Šcharowa, Šarovec von Šarova )
Schebischowski ( Schebiszowski, Siebiszowski )
Scheliha ( Sch. von Rzuchow )
Schellenberg ( Šellenberk )
Schellendorf ( Sch. von Adelsdorf, Sch. von Hornsberg )
Schertz
Schick
Schimonski ( Schimony von Schimonsky )
Schindler von Kunewald
Schipp ( Schipp von Branitz, Šip )
Schiroky von Schiroka ( Široký von Široka )
Schlabrendorf
Schlangenfeld ( Willerit von Schlangenfeld )
Schlegenberg und Lilienberg ( Bautschner von Schl. und L. )
Schleuser
Schlewitz ( Šlevic, Šlejvic, Schliebitz, Schliewitz, Kravařský von Šlevic )
Schlick ( Schlick, Schl. Grafen von Passaun und Weisskirchen )
Schmeling ( von der Schmeling )
Schmelzdorf ( Schmelzdorff, Schmeltzdorff )
Schmerhowsky von Lidkowitz ( Šmerhovský von Lidkovic )
Schmeskal ( Schmeskall, Smeskal, Žmeskal, Žmieskal )
Schmidt von Eisenberg ( Schmid von Eisenberg )
Schmidt von Eisenwerth ( Schmid von Eisenwerth )
Schnirich
Schönau
Schönowski ( Schonowski, Schönowski von Schönwiese, Stonawski )
Schrattenbach
Schwab von Salberg
Schweinichen ( Schweinich, Schweinoch, Świnkowie )
Schwetlig ( Schwetlig von Gesäss, Švetlik von Gses )
Scipian ( Czipian, Scipien, genannt Schellenshand )
Scolla von Seelandi
Sedlnitzky von Choltitz ( Sedlnický von Choltič, Sedlnicky )
Sedmoratzky ( Sedmohradsky )
Seeger von Dürrenberg
Seidlitz ( Seydlitz )
Sickingen
Sierakowski
Simon von Ehrencron ( Symon von E. )
Sitsch
Skal ( Skal und Gross - Ellgut )
Skrbensky ( Skrbenski, Skrbensky von Hřistě )
Skronský von Budzow
Skrzischowski ( Skr. von Skrziczkowitz )
Skrzydlowski ( Skrzidlowski )
Slatinski ( Studenka von Schlatten, Slatinsky genannt )
Sobek von Kornitz ( S. von Kornic )
Sobitschowski ( Sobiczowski )
Sokolowski
Solikowski ( Sollikowski )
Solms
Speil, Ritter von Ostheim
Spens von Boden
Sperl
Spiegel
Sponar von Blinsdorf ( Sponar von Bl., Sponar, Sponer, Spanner, Spanier )
Springsfeld
Sprinzenstein
Stablowski ( Stablowski von Kovalovic )
Stange
Starhemberg
Starzinski ( Stařinski, Stařimsky von Liebstein )
Stechow
Stein
Steinkeller
Stellwag von Carrion
Sternberg
Stillfried - Rattonitz ( Stillfried - Ratěnic )
Stirnski von Stirn ( Stiernsky, Styrnski von Styrn )
Stitten
Stockmar
Stoltz von Simsdorf
Stoš von Kaunic ( Stosch von Kaunitz )
Strachwitz
Strassoldo
Stregen von Glauburg
Strzela ( Strz. von Rokitsch, Strz. von Děhilov, Strz. von Otmut )
Stücker von Weyrshof ( St. von Wayerhof )
Studenski
Studnitz ( Bystřicky von Studnic )
Sturm von Girschdorf
Suchodolski ( Suchodolski von Waltersdorf, Sochodolski )
Suenne ( Sunn, Svenne )
Sulkowski ( Sułkowscy )
Summer
Sunegh ( Sunneck, Sunegh von Jessenitz, Szunyogh )
Svatopolski von Jablonne
Swoboda von Fernow
T
Taafe ( Lord Viscount Taafe von Corren und Baron Ballymote )
de Talleyrand – Perigórd ( de Talleyrand – Perigórd de Sagan )
Tamfelder von Tamfeld ( Tamfald )
Tarnau ( Tarnowski von Tarnow, Tarnau von Kühschmalz )
Tattenbach ( Tättenbach, Tettenbach, Reinstein u. T. )
Tauber von Taubenfurth
Tauer
Tenczin ( Tenczin - Paczenski )
Teschinowski
Tettau ( Tettauer von Tettau )
Tetzler ( Tetzlern )
Tharoulle ( Tharoult, nach dem Frhrndipl. Tharoull )
Thümbling von Löwenburg
Tilly
Tluck ( Tluk, Tl. von Toschonowitz )
Töpffer
Trach ( Tr. von Brzezie, Tr. von Birkau )
Trautmannsdorf
Trnka von Ratibořan
Troilo
Tschammer
Tscherny ( Czerny )
Tschirnhaus ( Tschirnhauss, Tschirnhausen )
Tunkel
Twardawa
Tworkowski ( Tw. von Kravař, Tw. von Tworkow, Kravař und Tworkau )
U
Ungar von Löwenfeld ( Löwenfeld )
Unruh
Ursprung
V
di Valenzi
Vest
Vierbaum ( Wierzbicki )
Vollmar
Vranov ( Vranovsky von Vranov )
Vřešovec von Vřešovic
Všelicky von Všechlap
Vyškota von Vodnik
W
Wacker von Wackenfels
Wagner von Wagenau
Waldegg
Waldstein
Wanecky ( Vanecký von Jemnička, Wanecki )
Waniczek
Warkotsch ( Warkocz )
Wartenau
Weichs
Weidenthal ( Weidner von Weidenthal )
Weidlich
Weisdorf
Weissenbach
Welczek ( Welczek, Freiherrn und Alte Herrn von Welczeck, Herrn von auf Gross - Dubensko und Petersdorf )
Welzenstein ( Richter von Welzenstein )
Wengersky ( Wengierski, Grafen Wengersky, Freiherrn von Ungarschütz )
Werdenberg ( Verdenberg )
Weringerode
Wessely
Widmann ( Widmann - Sedlnitzky )
Wielopolski
Wienskowski
Wiesenberg ( Wiesenburg )
Wilczek ( Wilczeck, Grafen von Wilczek, Frei- ind Pannerherrn von Hultschin und Guttenland )
Wildau von Lindewiese
Wildenstein
Wilk von Konieechlum ( Vlk von Koněcchlum )
Wilmowski, Wilamowski ( W. genannt Skoczowski ; auch Skoczowski, genannt Wilmowski und Wilmowski, Freiherr von Skoczow )
Wimmersberg ( Wimmer von Wimmersberg )
Wimpffen ( Heeremann von W. )
Winanko von Werthenstein
Winz ( Wienz )
Wipplar, Freiherren von Uschütz ( Wiplar, Wipler )
Wittich
Wittorf
Woda ( Weda )
Wohlgemuth ( W. von Grafenstein, W. von Türckhner )
Wolffgell, Edle von Holffstädt
Wolski ( Wolski von Kaleni )
Wostrowsky ( Wostrowsky von Skalka )
Woykowski ( Woikowsky, W. von Poborow, W. - Biedau )
Woyski ( Woisky, Woyska von Bogdunčovic )
Woytech, Ritter von Willfest
Wranitzki ( Wranicki, Wraninski, Wranski )
Wratislaw ( Wr. von Mitrowitz )
Wrbna ( W. u. Freudenthal )
Wrochem
Wysocki
Wyszkowsky (Wyszkowski)
Y
Z
Zajączek, Zajiček ( Zayczek, Zayzek, Zajonschek )
Zamoyski ( Saryusz - Zamoyski, Zamosć - Zamoyski, Saryusz von Zamošć, Graf von Zamoyski )
Žampach von Pottenstein ( Žiampach, Schampach )
Zaviš von Osenic ( Zawisch von Ossenitz, Zawisza )
Zborowski
Zďar von Chobotic
Zedlitz
Želecký von Počenic ( Zielecky, Zeletzky von Potschenitz, Zelecki )
Žěrotin ( Zierotin )
Zeynek
Zhorský von Zhorze
Ziegelheim
Ziemiecki ( Zimiecki, Ziemietzki, Zimietzki, Ziemięcki )
Zyrowski ( Žyrowski, Žyrowski von Žyrowa, Zěrovský, Schyrowski, Żyrowski ze Żyrowej )
Žňovský von Korkyně ( Zniejowsky von Kurkynie, Zn. von Kurkyně )
Zobel von Giebelstadt
Zopowski ( Z. von Zopow )
Zornberg ( Czornberg )
Zvole und Goldenstein ( Zvon und Goldstein, Zwole )
Připisy:.
Książnica cieszyńska
Biograficzny słownik śląska cieszyńskiego
Spis szlachty śląskiej - Internetowy
Familia silesiae
Herbarz szlachty śląskiej - Roman Sękowski
Szlacheckie siedziby na Śląsku cieszyńskim - Mariusz Makowski
www.familysearch.org - Zasoby genealogiczne

Bałkany:
Boukany to je mjano rygjůnu geůgrafičnygo we pouedńowo-wschodńij Ojropje. Jygo mjano pochodźi uod Gůr Boukańskich, kere ležům we centralnyj tajle Bůugaryji a Syrbiji. Boukany zajmujům ůng. 550 000 km² placu a majům ůng. 55 miljůnůw mjyškańcůw. We starožytnośći Greki mjanowali Boukany "Půuwysep Haemus" (gr.: "Χερσόνησος τοῦ Αἵμου", "Chersónēsos tou Haímou"). Boukany sům uotočůne mořůma: Čornym a Střůdźymnym (do kerygo wlazujům: Moře Adrjatycke, Moře Jůńske, Moře Egejske a Moře Marmara).

Śńyg:
Śńyg to je atmosferyczny uopad we postaći krysztołkůw lodu, nojczyńśći we formje szyśćoramjynnych gwjozdkůw. Tworzům uůne na źymji śńyżno deka. Śnyg powstowo we wyńiku krystalizacyji pary wodnyj.

Johannes Gutenberg:
Johannes Gutenberg, poune mjano: Johannes Gensfleisch zum Gutenberg (rodz. ůng. 1399, um. 3 lutygo 1468) to bůu mjymjecki drukoř, kery pjyršy we Ojropje uopracowou industryjowo metoda druku. Zuůnačyu špecjalno mašyna do uodlywańo čćůnek, we keryj zastosowou wymjynne matryce. We 1448 zauožyu we Moguncyji drukarńa, we keryj we 1455 wydrukowou Biblijo Gutenberga.

Kult cargo:
Kult cargo (s ang. "Cargo" - uadůnek) to je mjano ruchůw religijnych, kere guośiuy nadejśće nowygo uordnůnga a powšechnygo dobrobytu. Uostou přifilowany bez ojropejskich antropolůgůw wůunčas kej tubylčo ludność ńykerych wyspůw na Pacyfiku začůna uůnačyć pasy startowe lo fligrůw, magazyny a inkše, a robjyli to skiž jejich wjary we to, co gibko ńyskoři bjoue ludźe śćepnům im ś ńyba abo inkšym kńifym přikludzům wšelke dobra, jake u ńich pjyrwyj widźeli. Myśleli uůńi, co fligry a statki sům posyuane ś ńyba a bjoue ludźe sům ino postřednikůma uod bogůw. Kult cargo je znajůmy uod XIX wjeku, nojwjynkšy jygo rozkwit bůu we lotach II wojny śwjatowyj.

Microsoft:
Microsoft to je jydno s nojsrogszych na śwjeće firm we branży kůmputyrowyj. Nojbarzi znajůmo kej producynt systymůw operacyjnych MS-DOS a Microsoft Windows, a tyż paketa průgramůw bjurowych Microsoft Office. Spůłka zołożůno we 1975 uod Billa Gatesa a Paula Allena. Śedźiba mo we Redmond we stańy Waszyngtůn. Po wycofańu śe Billa Gatesa s prezesowańo, jeji prezesem zostoł Steve Ballmer. Podug danych za 2007 rok, Microsoft dowo robota lo 89 809 ludźi a uośůngo 14.065 mld $ zysku przi obrotach 51.122 mld $.

Papjyż:
Papjyż, we Rzimskokatolickim Kośćele mjanowany tyż ""Uojćec Śwjynty"" to je biskup a patrijarcha Rzimu, gowa Rzimskokatolickigo Kośćoła, Katolickich wschodńich Kośćołůw, Apostolskij Stolicy a państwa Watykůn.
Uod 1870 Kośćůł uważo a przijůn za dogmat, aże papjyż je ńyuomylny we interpretacyje wjary a moralnośći. Godność papjyża je dożywotńo, chyba co sům śe jeji zrzekńe. Do terozki ino dwůch papjyżůw, Celestyn V a Benedykt XVI, skorzistoło s takij możliwośći. Papjyż je wybjyrany uod kardynołůw na kůnklawe. Uokres půmjyndzy umrzińym abo abdykacyjům papjyża a wyborym nowygo mjanuje śe sediswakancyjům. 
Podug katolickigo Kośćoła, władza papjyża bjere śe ze apostolskij sukcesyje, a pjyrszym papjyżym bůł św. Pyjter. Protestanty godajům, co ńy mo dowodůw na to, coby św. Pyjter bůł we Rzimje, ańi na to co uode samygo anfanga krześćijaństwa Rzim bůł uostrzodkym kerymu podlegoły inksze biskupstwa.
Terozki papjyżem je Franćiszek, a je uůn 266. (podug uoficjolnyj wersyje katolickigo Kośćoła) za rajům.

Lojbik:
Lojbik, inakszy bistynhalter, cycynhalter, pot. cycńik to je zorta prodła lo babůw, kero suży do podtrzimywańo cyckůw. We starożytnyj Grecyji znajůme bůły uopaski do podtrzimywańo cyckůw, kerych używoły baby, kery uprowjały szport, skiż tygo, co jamroły uůne na bolůnczka cyckůw na czas ibowańo a zawodůw. Mjanowoły śe te uopaski "apodesmos" abo "mastodeton". We czasach nowożytnych pjyrszy lojbik uopatyntowoł we 1859 roku Henry Lesher we Nowym Jorku. S anfanga lojbiki bůły yno leko zmodyfikůwanym gorsetym, a take jako můmy terozki, kere ino trzimjům pjerśi a ńy śyngajům aż do talje, sům uůnaczůne uod 1905. S anfanga bůła to yno wjyrchńo tajla kůmpleta, nale szło ja kupić uosobno. Pjyrszy model tyj zorty zaprojektowoła Francuzka Herminie Cadolle, a jigo wjyrchńo tajla mjanowoła śe "soutien-gorge" (śl.: "podtrzimywocz pjerśi").

Ślůnsko-Morawski Beskid:
Ślůnsko-Morawski Beskid (czes. "Moravskoslezské Beskydy", słow. "Moravskosliezske Beskydy") – gůry we půłnocnyj tajli Czeskij Republiki a půłnocno-zachodńij tajli Słowacyje. Położůne sům we Czeskym Ślůnsku a Morawije.
Nojwjynkszym wjyrchym Ślůnsko-Morawskigo Beskidu je Gigula (czes. "Lysá hora", 1324 metry n.p.m.), na keryj dźało turystyczne schrůńisko "Bezručova chata na Lysé hoře". Pjyrszy taki uobjekt wybudowała tukej mjymjecko uorgańizacyjo Beskidenverein we 1895.
Do 1968 Ślůnsko-Morawski Beskid bůł tajlům Ślůnskigo Beskidu, dźiśej to uosobne pasmo gůrske.
Inksze wjelge wjyrchy:

Gigula:
Gigula (czes. "Lysá hora", mjym. "Lysa – Berg, Kahlberg", pol. "Łysa Góra") – nojwyższo gůra we Beskidźe Ślůnsko-Morawskim, wjelgo na 1324 metry n.p.m. Do 1968 bůł to tyż nojwjynkszy wjyrch Beskidu Ślůnskigo. Położůno je 10 kilůmetrůw na połedńowy wschůd uod mjasta Frýdek-Místek, na Czeskim Ślůnsku (tyż nojwyžšy plac Ćeszyńskigo Ślůnska).
Na wjyrchu stoji telewizyjny przekaźńik, metyjorolůgiczne uobserwatoryjům a tyż turystyczne schrůńisko, noleżůnce lo Klubu Czeskich Turystůw ("Klub českých turistů"). Pjyrsze wybudowoła mjymjecko uorgańizacyjo Beskidenverein we 1895 pod nazwům "Erzherzog-Albrecht- Schutzhaus". We 1933 powstoło druge - "Steinerne Haus", kere dźoło do dźiśej, a we 1934 trzeće - czesko "Bezručova chata". Dowńijszy "Erzherzog-Albrecht- Schutzhaus" spłůnůł we 1972, a downe czeske schrůńisko we 1978.
Kole przekaźńika je tyż dyżurka ratůwńikůw ("Horská služba").
Na Gigula prowadzům cesty turystyczne lo ludźůw, kerzy wlazujům pjechty a jeżdżoł na kołach. Ze wjyrchu je gryfno panorama cołkij uokolicy.

Amatl:
Amatl (godka Nahuatl: "āmatl", hišp.: "amate" abo "papel amate") – zorta papjůru, kero bůua užywano we Americe Střodkowyj we časach prekolůmbijskich. Šykowany bůu ze wařůnyj wewnyntřnyj strůny (tyj uode pńa) kory ńykerych gatůnkůw strůmůw, nojčyńśći ze familije figowcůw. Uotřimany s wařyńo matyrjou bůu ńyskoři přećerany bez kamjyńe. Gotowy amatl mjou farba jasnobrůnzowo a bůu delikatny. Užywany bůu jednako do celůw religijnych a śwjyckich. Gotowe dokůmynta třimane bůuy we zwojach. Terozki amatlu uůnačonygo rynčńy užywajům ńykere artysty we Meksyku.

Luft:
Luft to je jydnorodny miszůng gazůw, kery tworzi atmosfera Źymje. Udźoł procyntowy głůwnych skłodńikůw we lufće je stoły a wynośi (we stańe suchym, bez uwzglyndńyńo pary wodnyj):
Skłodńikůma zmjynnymi luftu sům para wodno, dwutlynek wůngla, dwutlynek śorki, dwutlynek azotu, uozůn a inksze.
We techńice je znajůme magazynowańy energije bez sprynżańy lufta. Sprynżůny luft używo śe we roztůmajtych insztalacyjach pneumatycznych, do filowańo uopůn, we luftbiksach atp.

Můma:
Můma (jakucko godka: "Муома") to je rzyka we Rusyji, we Jakucyji, je ůuna dopływym Indygirki. Je dugo na 406 km a wjyrch jeji dorzyczo je 30 200 km².

München:
München je mjasto we Mjymcach, stolica landu Bajery a rejyncyje Gůrne Bajery. Leży na Bajerskij Wyżce nad rzykům Izara. Je znamjynnym kulturalnym, naukowym a industryjnym uostrzodkym we Bajerach. Zołożůne we 1158 roku. Jygo mjano pochodźi uod położyńo wele klasztoru (mjym. "bei den Mönchen"). We 1919 powstała sam Bajersko Republika Rad. We uokryśe Wajmarskij Republiki uostrzodek naźistowskigo ruchu. We München we 1938 podpisano Ukłod ze München. We 1972 bůły sam Uolimpijske Igrziska. Terozki mjasto je śedźibům bankůw, werku BMW a inkszych.

Zůnynblůma:
Zůnynblůma ("Helianthus" L) to je zorta roślinůw ze familije astrowatych. Przinoleży do ńi ůng. 70 gatůnkůw. Zůnynblůma pochodźi s Ameriki Połedńowyj. Moge wyrůść na 3 myjtry wysoko. Uprowjane kej roślina uozdobno a tyż lo jadalnych naśůnůw a yjla ś ńich. Mjano zůnynblůmy wźyno śe s tygo, co poradźi uůna sztalować swůj kwjot we strůna klary.

Kopruchowate:
Kopruchowate, Kopruchy (uać.: "Culicidae") to je familijo chrobokůw ze řyndu muchůwkůw, kero wystympuje na coukim śwjeće. Znůmych je 40 zortůw a ůng. 3,5 tyś. gatůnkůw s tyj familije. Kopruchowate sům zwjůnzane ze střodowiskym wodnym, skiž tygo co we wodźe rozwijajům śe jejich larwy. Dozdřaue kopruchy majům aparat gymbowy kujůnco-ssůncy, jejich samice cyckajům krew ńykeryj gadźiny a tyž čowjeka, zaś samce za joduo majům nektar ze kwjotůw. We Ojropje nojbaři pospolity je kopruch břynčůncy. Ńykere gatůnki, nojbaři tropikalne, roznošům roztomajte ńymoce, uosobliwje malaryjo a žůuto febra.

Grawitacyjny szwůng:
Grawitacyjny szwůng to szwůng, s jakym ślatujům ćoua we grawitacyjnym polu roztůmajtych ćoł ńybjeskich.
Wartość szwůngu idźe wyrachować podug wzora:
Kaj:
a = szwůng ślatujůncygo ćoła
<br>G = stoło grawitacyjno
<br>r = dugość uod postrzodków ćołůw, kere śe przićůngajům
<br>m = masa ćoła kerygo szwůng grawitacyjny rachujymy
Grawitacyjny szwůng planetůw a ńykerych inkszych ćołůw ńybjeskich Ůkuodu Suůnecznygo:
<br>

Ryma alergiczno:
Ryma alergično – ńymoc, alergične zapalyńy buůnůw maźglatych šnupy. Skiž reakcyje na alergyny, zauobyč pyuki roślinůw, immůnoglobuliny uwolńajům histamina, kero štrucho maźglate buůny šnupy. Uobjawůma ryme sům kichańy, uobfito wydźelina ze šnupy a zatkańy jydnyj abo uobu jeji dźurůw, a tyž začyrwjyńyńy a lzowjyńy ślypjůw. Dodatkowym uobjawym je bolyńy gowy. Lečůno je nojčyńśći lykůma antyhistaminůwymi.

Lady GaGa:
Stefani Germanotta (rodz. we marcu 1986), wystympujůnco pod mjanym Lady GaGa to amerikańsko autorka śpjywek a pjosynkorka modygo pokolyńo. Wykonuje muzyka pop, dance, R'n'b.
Jeji pjyrwšy albům "The Fame" wyloz 19 śyrpńa 2008 r.

Alfred Nobel:
Alfred Bernhard Nobel (rodz. 21 paźdźerńika 1833 we Sztokholmje, um. 10 grudńa 1896 we Sanremo) to bůł szwedzki przymysłowjec a wynolozca, kery wynoloz dynůmit a ńyskorzi ufundowoł nadgroda Nobla nazwano jygo mjanym. Krům dynůmita Nobel mjoł tyż 354 inksze patynty.

Cwibla:
Cwibla zwykło ("Allium cepa" L) – gatůnek rośliny ze familije knoblochowatych, pochodźi s Azyje Strzodkowyj. Naukowe, botańiczne mjano tyj rośliny je "knobloch cwibla", nale we normalnyj godce używo śe ino "cwibla". Je to roślina dwuletńo, rzodźi (ńykere uodmjany) bylina. Zjodliwo a używano kej culaga do wusztu, chlyba s tustym, szałotůw a inkszych.

Auto ćynżarowe:
Auto ćynżarowe – pojazd mechańiczny, śilnikowy, przeznaczůny do przekludzańo towarůw, ćůngńyńo naczepy, prziczepůw (kery ńy je ćůngńikym bałerskim) abo do przekludzańo ludźi (kery ńy je autobusym), uo maśe dopuszczalnyj cołkowityj wjyncyj kej 3500 kg.
Producynty.
Nojwjynkszymi producyntůma autůw ćynżarowych sům:

Auto szportowe:
Auto szportowe – auto, kere mo cechy jake dowajům mu uośůngać wjelge gibkośći we krůtkim czaśe a tyż dozwalajům na bezpjeczne jygo prowadzyńy przi srogich gibkośćach jazdy.

Carl von Linné:
Carl von Linné (uać. "Carolus Linnaeus") (rodz. 23 maja 1707 we Råshult, um. 10 styčńa 1778 we Uppsali) – šwedzki přirodńik, profesor ůńiwersyteta we Uppsali. Je autorym "Systema Naturae" we kerym předstowjůu zarys systyma klasyfikacyje uorgańizmůw kery sům wymyślůu. Jygo publikacyjo dopůmůgua we powšychnym přijyńću binůminalnygo (dwůmjanowygo) systyma mjanowańo gatůnkůw. Uopisou ůng. 7700 gatůnkůw roślinůw a 4162 gatůnki gadźiny. We 1737 uopublikowou "Genera Plantarum", kere to dźeuo douo podstawy wspůučesnyj botańice.

Paul Newman:
Paul Leonard Newman (rodz. 26 styčńa 1926 we Shaker Heights, um. 26 wřeśńa 2008 we Westport) – amerikański aktor, scynařista, režyser a producynt filmowy. Zdobywca jednygo Uoskara a jednygo Uoskara honorowygo a śydym razy bůu nůminowany do tyj nagrody. Zdobůu tyž mynga inkšych nagrodůw a wyrůžńyń, l.b. Zuoty Glob, Nagroda Emmy a inkše. Wystympowou we 81 filmach kej aktor, we inkšych bůu producyntym, scynařistům abo režyserym. Pouno lista idźe uobezdřeć we baźe IMDB.

Ślimtańy:
Ślymtańy to je emocjůnalny stan, kery je reakcyjům na sroge przeżyćo, nojczyńśći negatywne, kej bojůnczka, bolyńy, smutek abo żałość. Trefjo śe tyż, co ńykere ślimtajům ze szczyńśćo, wzruszyńo abo s wrażliwośći na gryfność jakigo widoka, muzyki atp. Uobjawůma ślimtańo sům lzowjyńy a szlochańy.

Toto Cutugno:
Salvatore Cutugno, znajůmy pode pseudońimym Toto Cutugno (rodz. 7 lipca 1943 we Fosdinovo) – italski pjosynkoř a kůmpozytor muzyki ze zorty pop.

SK Sigma Olomouc:
SK Sigma Olomouc to je klub ze Czeskij Republiki, kery gro we Olmicu, we 1. lidze. Powstoł we 1919 roku, a jego mjano tedy bůło "FK Hejčín Olomouc". Swoje szpile gro na Stadjůńe Andrův, na kery wlyźe 12 072 ludźůw.

Frůnt Wyswobodzyńo Zwjyrzůnt:
Frůnt Wyswobodzyńo Zwjyřůnt (ang. "Animal Liberation Front, ALF") – radykalno mjyndzynarodowo uorgańizacyjo walčůnco uo prawa zwjyřůnt.
Animal Liberation Front powstou we 1976 roku jako uogůlnośwjatowy ruch radykalnych uobrůńcůw zwjyřůnt. Jigo aktywisty prowadzům tajne akcyje bezpostředńo do půmocy zwjyřůntům. Akcyje te majům na cylu abo gibke uoswobodzyńy zwjyřůnt s placu, kaj majům křiwda, abo radykalne akcyje přećiw instytucyje kere powodujům uůne ćerpjyńy. Skuli tygo sům akcyje uoswobodzańo zwjyřůnt s fermůw futřarskych a hodowlanych (podle ALF ńyma to kradźež, bo uwažo śe zwjyřynta za istoty s natury swobodne) a ńiščyńy mjyńo laboratoryjům wiwisekcyjnych, masarńi atp. Je to pojmowane bez ALF kej akcyjo uzasadńůnyj samouobrůny wspůuodčuwajůncych ludźůw.
We 1988 roku powstou we Polsce we Grudźůndzu polski Frůnt Wyswobodzyńo Zwjyřůnt. Zouožůu go Dariusz Paczkowski, kery bůu tyž liderym FWZ do 1996 roku. FWZ we počůnkowym uokreśe mjou być polskym uodpowjydńikym ALF – stůnd wźyno śe mjano a stylizowane na ALF logo FWZ, nale FWZ coukym uodžygnou śe uod stosowańo přymocy a prowadzyńo akcyje bezpośredńich kej ALF. Aktywisty FWZ postowili na zaangažowańy bezpostředńy, nale we relacyje čowjek-čowjek. Akcyje take wskazujům, aže we radykalnyj uobrůńy prow zwjyřůnt dowańy naćisku na akcyje jawne – protestacyjne a edukacyjne skerowane do ludźůw, přinośi tyž bezpostředńo wymjerne kořiśći do zwjyřůnt a jejich prow.

Kśynga hynrykowsko:
Kśynga hynrykowsko ("Kśynga zołożyńo klasztoru Panny Maryje we Hynrykowje") – stustrůńicowo spisano po łaćińy krůńika opactwa cystersůw we Hynrykowje we Dolnym Ślůnsku. Powstoła na poczůntku jako spis majůntku klasztornygo, skuli ńystabilnyj sytuacyje po wojńe ze Můngołůma we 1241.
Tajla pjyrszo tyj kśyngi uopisuje lota uod fůndacyje klasztoru we 1227 bez Hynryka Brodatygo do 1259, tajla drůgo prowadźi historyjo uopactwa do 1310.
Kśynga znojduje śe terozki we Muzyjům Archidjecezyjolnym we Breslawije, a jeji kopja znojduje śe henrykowskym uopactwje.
Zdańy we godce polskij, czeskij a ślůnskij.
Kśynga zawjero we zapiskach s 1270 zdańy, kere je uwożane za nojstarsze zapisane we godce polskij, czeskij a ślůnskij (te godki bůły wtedy blank na śa podane):
Day, ut ja pobrusa, a ti poziwai
Co znoczy: Dej, dyć jo pobrusa, a ty uodpoczywej.
Uostoło łůno wypedźane bez uośaduygo we Dolnym Ślůnsku czeskigo rycerza Boguchwoła do jigo mjejscowyj baby, kedy uona bruśiła mełua źarno. Zdańy to znojduje śe we uopiśe pochodzyńo nolyżůncyj do majůntku klasztornych pobliskij dźedźiny Brukalice. Aże bruszyńy źarna bůło wtedy uważane za robota ńy do chopůw, Czech tyn uostoł zmjanowany bez sůmśadůw Brukołům (zbrukůny), a przezwisko to doło tyż mjano cołkij uosadźe.
Zdańy to uostoło uokreślůne bez krůńikorza jako polske (Ślůnsk znojdowoło śe wtedy pod rzůndůma Polski, nale to je kontrowersyje), zawjero nale we śa charakterystyczne cechy tako dźiśijszyj polskij godki, czeskij godki a ślůnskij godki - "day" (polsko kůńcůwka "-aj", we czeskym a ślůnskym "-ej"), "ut" (czeske "ať", po ślůnsku "dyć", po polsku "niech"), "pobrusa" (echt ślůnsko kůńcůwka "-a", we polskym "-ę", we czeskym "-ím").

Bertel Thorvaldsen:
Bertel Thorvaldsen (rodz. 19 listopada 1770 we Kopenhadze, um. 24 marca 1844 we Kopenhadze) to bůł duński bildhauer. Sztudjyrowoł we Kopenhadze a Rzimje. Ńykere uůnygo prace sům we Polsce, l.b. statua Mikołaja Koperńika we Warszawje przed śedźibům PAN abo dynkmal kśyńća Józefa Poniatowskigo na kůńu przed Prezydynckim Pałacym.

USS Yorktown (CV-5):
USS Yorktown – amerikůński fligrowjec, kery zostoł zatopjůny bez Japůńczykůw we bitwje pod Midway.
Dane:
Dugość: 251,4 metra; szyrzka: 33,4 metra; fligry: 90

USS Enterprise (CV-6):
USS Enterprise – amerikůński fligrowjec, kery brou udziou we myndze bitwůw s Japůńčykůma na Pacifiku. Jedyny uokrynt klasy Yorktown, kery přetrwou wojna.
Dane:
Dugość: 251,4 metra; šyrokość: 33,4 metra; fligry: 90

USS Hornet (CV-8):
USS Hornet (CV-8) – amerikůński fligrowjec, kery zostou zatopjony we bitwje pod Santa Cruz 27 paźdźerńika 1942.
Dane:
Dugość: 251,4 metra; šyrokość: 33,4 metra; fligry: 90

Ńikobary:
Ńikobary to je archipelag na Indyjskim Uoceańe, tajla terytoryjům zwjůnzkowygo Andamany a Ńikobary. Leży 1300 km na połedńowy wschůd uode subkůntynyntu indyjskigo uode kerygo uoddźelo go Byngalsko Zatoka. Skłodo śe ze 22 wyspůw roztůmajtyj wjelgośći, s kerych nojwjynkszo je mjanowano Ńikobar Wjelgi. Ńikobary zajmůjům do kupy 1841 km² placu a podug danych s 2001 pomjyszkuje sam 42026 ludźi, s kerych ůng. 65% to autochtůny.

Singapur:
Singapur (ang. "Singapore", chiń. 新加坡 "Xīnjīapō", malaj. "Singapura", tamil. சிங்கப்பூர "Cingkappūr") – mjasto-państwo położůne na połedńowym krańcu Malajskigo Půłwyspu.
Mjano Singapur pochodźi uod dwůch sanskryckich słůw: "singa" (lew) a "pura" (mjasto), beztůż roz za czas je używane mjano "Mjasto Lwa".
Wizerůnek dynkmalu "Merlion" je znajůmym symbolym Singapuru, używanym do 1997 jako logo bez singapursko izba turystyki.

Ślabikorz:
Ślabikorz to je kśůnżka przeznaczůno do nauki szrajbůnku a czytańo we jakij godce, pjyrszo s kerům mo do czyńyńo bajtel we szuli. Ślabikorz lo ślůnskij godki je rychtowany bez ferajn Pro Loquela Silesiana.

Kugla:
Kugla – tajla przestrzyńi trziwymjarowyj uograńiczůno bez sfera. Do śe tyż pedźeć, co kugla je to geůmetryczno figura, kero powstowo przi zwyrtańu koła nauokoło szyrzki.
Uobjyntość trziwymjarowyj kugli idźe wyrachować podle wzora:
formula_1
Zaś powjyrzchńa:
formula_2
Kaj:
"r" = průmjyń
formula_3 = stoło Pi

Nůmera dyskowo:
Nůmera dyskowo, we inujickij godce ujamiit to bůua zorta blachy na gitře, podano we kštouće na ńyśmjyrtelńika uod armije, kero mjoua nabity ůńikalno nůmera a přeznačůno bůua do nošyńo na karku. Systym tyn bůu užywany bez řůnd Kanady do identyfikacyje Inujitůw. S anfanga Inujity ńy mjouy uodpedńika ojropejskich drugich mjan (familije) a jejich mjana nadowoua bajtlům staršyzna. Tyn systym ńy pozwolou na echt gynau identyfikacyjo uosoby a bůu ńyužytečny do cylůw uřyndowych a statystyčnych. Bestůž we 1941 wprowadzůno systym, we kerym koždy Inujit mjou ůńikalno nůmera. Dźelůuy śe ůune na dwje tajle, podug placu pomjyškańo: na zachůd (wůunčas začynůuy śe uod W) abo na wschůd (uod E) uod Gjoa Haven. Nostympńy bůua jedno abo dwje cyfry, kere uoznačůuy rygjůn s kerygo pochodźůu Inujit. Uostatńe tři cyfry idyntyfikowouy uosoba. Systym tyn wycofano we 1978, po wkludzyńu Project Surname, we kerym mjast nůmeruw wprowadzůno druge mjana lo Inujitůw. Nůmera dyskowo stoua śe titlym albuma inujickij pjosynkarki Lucie Idlout, kero swojij pjyršyj puyće, wydanyj we 2005, doua mjano "E5-770, My Mother's Name".

Hans Christian Andersen:
Hans Christian Andersen (rodz. 2 kwjetńa 1805 we Odense, um. 4 śyrpńa 1875 we Rolighed kole Kopynhagi) – duński pisoř a poeta, nojbaři znůny kej autor berůw a bojań. We 1819 wyjechou do Kopenhagi, kaj mjou zamjar uostać aktorym. Dostou śe do šule baletowyj, ńyskoři průbowou tyž dostańo jakij role we tyjatře, nale uodćepńynto jygo kandydatura. Wůunčas začůn škryflać štuki tyjatralne. Ůune tyž mu nojčyńśćij uodćepywano, skiž felernyj uortůgrafije, gramatyki i inkšych felerůw godkowych. Pjyršo jygo štuka, kero wystawjůno we 1829, to "Kjærlighed paa Nicolaj Taarn" (""Pšojyńy na Wježy Mikouaja""). We 1822 erbnyu stypendjum uod krůla, bez cůž můg kůntynuować nauka. Pisańy lo bajtli s anfanga traktowou kej ubočne zdřuduo dochodu. Nale som godou, co ńy sům to ino powjarki a bery lo bajtli, a "lo bajtli je pudyuko, a dozdřaue ludźe majům poradźić uobejzdřeć co je we jygo wnyntřu". Ńy připuščou, aže gynau skuli berůw uostańy suawny. Pjyršy jeich zbjůr wydou we 1835, a dwa nostympne we 1836 a 1837. Jygo powjarki a bery bůuy tuplikowane a tumačůne na wjyncy kej 80 godek.

Kopynhaga:
Kopynhaga (duń. København, uać. Hafnia) – stolica a nojsrogše mjasto Dańije, pouožůne we srogšyj tajli na Zelandyje a tajlowo tyž na Amager. Uod 1 lipca 2000 je skuplowano ze šwedzkim Malmö bez most nad Sundym. Zouožůno ůng. 1000 roku kej uosada rybacko bez Swena Widuobrodygo abo podug inkšych zdřudeu bez Kanuta Srogigo. Prawa mjejske mo uod 1254, uod 1443 je stolicům Dańije (podug inkšych zdřudeu - uod 1416, we ůunym roku překludzůno sam śedźiba krůlůw).

Apocalyptica:
Apocalyptica to je muzyczno skupina s Finlandyje, zołożůny we 1996. S anfanga mjoł we skłodźe sztyrych, ńyskorzi a terozki trzech wjolůnczelistůw a jydnygo chopa uod szlagcojgu. Grajům ůuńi cello rock a kuplujům poważno muzyka s metalym.

Tatvan:
Tatvan to je mjasto we Turcyje, we prowincyji Bitlis, strzůdlůndowo hawyna nad Jeźorym Wan. Podug danych s 2000 roku, mjało 66748 mjyszkańcůw.

Ernő Rubik:
Ernő Rubik (rodz. 13 lipca 1944) – madźarski wynolozca, rzyźbjorz a profesor baukůnsztu. Nojbarzi znůmy jako twůrca łamigůwki mjanowanyj uod jygo drugigo mjana kostka Rubika, a inkszych bawidołek a łamigůwek przestrzynnych.

Kanau Mozambicki:
Kanau Mozambicki to je ćyśńina půmjyndzy wschodńim wybřežym Afriki a Madagaskarym. Je ůuna šyroko na 422 – 925 km, dugo na 1670 km a guymboko na toře wodnym uod 117 do 3000 m. Přepuywo bez ńa ćepuy Štrům Mozambicki. Nojsrogše hawyny: Beira we Mozambiku a Mahajanga na Madagaskaře.

Szwalbkowate:
Šwalbkowate (uać. "Hirundinidae") to je familijo ptokůw s řůndu ćwirblowatych. Uobejmuje gatůnki chrobokožerne kere pomjyškujům couki śwjat krům uokolicůw podbjygůnowych. Majům uůne krůtke dźuby, duge a uostro zakońčůne křidua, ńy ma wyraźnygo dymorfizma puećowygo. Chroboki chytajům furgajůnc, a wysokość jejich furgańo je zaležy na wilgotnośći luftu. Gńozda šykujům na budynkach abo na skauach, majům jedyn abo dwa lyngi do roku, we kerych wykluwo śe uod 4 do 6 modych. Gatůnki pomjyškujůnce na půunocy sům wandrusůma, na pouedńu sům uośodue.
Šwalbka je symbolym Ruchu Autůnůmije Ślůnska.

Woody Allen:
Woody Allen, po prowdźe Allan Stewart Königsberg (rodz. 1 grudńa 1935 we Nowym Jorku) – amerikański reżyser, scynarzysta, aktor, producynt a kůmpozytor żydowskigo pochodzyńo. Uwożany za twůrca nurtu "kůmedyje intelektualnyj" we filmje. Cuzamyn erbnył 136 roztůmajtych nagrůd filmowych, we tym trzi razy Uoskara. Kilkanośće razy mjoł nůminacyje do Uoskara (13 rozůw ze scynarjusze). We 2002 na Festiwalu Filmowym we Cannes erbnył "Palma Palm" za wybitne uośůngńyńco, kej drůgi we geszychće tygo festiwala, po Ingmarze Bergmańe.
Pouno lista jygo filmůw idźe znejść we baźe IMDB.

John Herrington:
John Herrington (rodz. 14 wřeśńa 1958 we Wetumka) – amerikański astrůnauta, kery bůu pjyršym Indjanerym we kosmośe. Pochodźi s plymjyńo Čikawasůw a na misyjo we kosmos wźun fana swojij nacyje. Chćou wźůńć tyž i tytůń, nale ńy můg skiž přepisůw NASA.

Weng im Innkreis:
Weng im Innkreis to je gmina we Austryje, we kraju zwjůnzkowym Gůrno Austryjo, we kryśe Braunau am Inn. Je położůno 370 m n.p.m. Mo 21 km² placu a pomjyszkuje ja 1393 ludźi.

Kostuchna:
Kostuchna to je dźelńica Katowic, kero ležy we jeich pouedńowyj tajli. Uod půunocy grańica mo s Pjotrowicůma, oud pouedńa s Čůuowym (dźelńica Tychůw), uod wschodu s Murckůma a uod zachodu s Podleśym. Zajmuje 8,6 km² placu a we 2002 roku půmjyškiwouo sam 7600 ludźi. Je sam jedyn s uoddźouůw gruby "Murcki" (rejůn Bože Dary) a zakuody papjyrńiče "OTOR-Silesia". Dźouo tyž klub športowy MK Górnik Katowice. Kostuchna zauožůno we XVII wjeku, we lotach 1967-1975 mjoua prawa mjejske kej uoddźelne mjasto. Uod 1975 je we grańicach Katowic.

Mount Niblock:
Mount Niblock to je gůra we Kanadźe, we prowincyje Alberta, we parku nacyjowym Banff National Park, kole Lake Louise. Je wysoko na 2976 myjtrůw nade poźům mořa. Pjyršym jei znůmym zdobywcům bůu Walter Wilcox, kery wloz na ńa we 1899 roku. Mount Niblock přinoležy do pasma gůrskigo Bow Range.

Szlagzana:
Szlagzana to je śmjytana, kero mo nojczyńśći wjyncy kej 30% fetu a je nafilowano luftym. Używo śe jeji kej zulaga a dekoracyjo do roztomajtych maszketůw. Je tyż popularno we sekśe, wuůnczas ćopro śe ńům ćoło partnyra a potym ja ś ńigo zlizuje, co idźe uobejzdrzeć tyż na myndze filmůw pornograficznych a ńy jyno. Szlagzana wynoloz François Vatel we 1671 na dworze Ludwika XIV, nale je fest możebne co bůła znůmo dowńi.

Paźdźerńik:
Paźdźerńik to je dźeśůnty, podug używanygo na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo, mjeśůnc we roku. Podug Brücknera, jygo mjano pochodźi uod "paźdźerze" - abfale uod lnu abo hamftu. Je to nojdugszy mjyśůnc we roku, skiż tygo, co we paźdźerńiku zmjyńo śe czas ze letńigo na źimowy, bes cůż trwo ůun godźina dużyj kej inksze mjyśůnce kere majům 31 dńi. We wjynkszośći godek ojropejskich używane je mjano "October", co uoznaczo "uůsmy mjyśůnc".

Irokez:

Irokez (fryz):
Irokez to je zorta fryza. Kudły zaczesuje śe do wjyrchu a stowjo, wůnski pas sztyjharůw idźe uod czoła do karku bez postrzodek gowy, reszta kudłůw je wygolůno abo przistrziżůno na fest krůtko. Irokezy bůły popularne we lotach 70. a 80. XX stolećo we subkulturze punk, ńyskorzi jejich popularność spodła, nale i terozki idźe taki fryz trefić.

Winston Churchill:
Winston Churchill (rodz. 30 listopada 1874 we Blenheim Palace, um. 24 styčna 1965 we Lůndyńy) – brytyjski polityk, stratyg, pisoř a historyk. Dwa razy bůu prymjerym Wjelgij Brytańije. We 1953 erbnyu Nagroda Nobla we literatuře, za uopracowańo historyčne, kej "The Second World War", "The World Crissis" a "A History of the English–Speaking Peoples". We 2002 wygrou we abštimůngu na nojwybitńyjšygo Brytyjčyka we gešychće. Brou udźou we kůnferencyje můnachijskij a kůnferyncyjach we Teherańy, Jouće a Počdamje, kaj wlazowou we skuod Wjelgij Trůjki. Jymu je připisywane autorstwo kůncepcyji Stanůw Zjydnočůnych Ojropy.

Birštonas:
Birštonas to je mjasto a uzdrowisko we Litwje, we uobwodźe kowjeńskim, nad rzykům Ńymyn. Pjyrszy roz spůmńane we zdrzůdłach ze 1382 roku, mjejske prawa mo uod 1529. Mo 3138 mjyszkańcůw (dane s 2005).

Kůń:
Kůń důmowy (łać. "Equus caballus") je ńyparzistokopytny cyckocz ze familije kůńowatych. Uostoł udůmowjůny 8-6 tyś. lot nazod we Mezůpotamiji a Chinach. Jygo dźikimi przodkůma bůły wjerza kůń Przewalskigo, tarpůn a wymarte gatůnki ze Azyje. Dowńi używany jako gadźina do ćůngańo, we XIX a XX stoleću uostoł wyparty ze tyj roli uod maszinůw. Używany tyż kej postrzodek transportu a we wojaczce (kawaleryjo, ułany, husaryjo a inksze); tyż do gůnu. Kůńůw używo śe tyż we szporće.

Szwůng:
Szwůng (uoznoczany buchsztabům "a") – wektorowo wjelgość, kero uoznoczo mjyńyńy wartkośći ćoła we czaśe. Wektor szwůngu mo dycki jednaki zwrot co wartkośći. 
Jednostka szwůngu we Układźe SI to myjter na kwadrat sekůndy formula_1
Wartość szwůngu prostolyńijowygo idźe wyrachować podug mustra:
Kaj formula_3 to wektor zmjany wartkośći
Szwůng we ruchach krzywolińjowych idźe potajlować na dwje skłodowe: styczne (formula_4) a normalne (formula_5). Szwůng styczny je zwjůnzany ze zmjanům wartkośći lińjowyj formula_6 a idźe go wyrachować podug mustra:
Szwůng normalny, mjanowany tyż dostrzodkowym, idźe wyrachować podug mustra:
Kaj:
formula_9 - Průmjyń krzywizny toru 
"ω" - wartkość kůntowo

Wjelgo Brytańijo (wyspa):
Wjelgo Brytańijo to je wyspa na Uoceańe Atlantyckim, kero ležy we jygo půunocnyj tajli, na zachůd uod stouygo lůndu Ojropy, uod kerego je uoddźelůno Kanouem La Manche a Mořym Půunocnym. Couko přinaležy do państwa uo tym samym mjańe. Wroz s Irlandyjům a myngům myńšych wyspůw skuodo śe na archipelag Wysp Brytyjskich. Je to nojsrogšo wyspa Ojropy a dźewjůnto podug placu na śwjeće (209 333,1 km²). Pomjyškuje ja 58 107 500 ludźi, co dowo gynstość zaludńyńo 278 ludźi/km².

Indjanery:
Indjanery to je mjano nojsrogšyj grupy rdzynnyj ludnośći Ameriki (uobok Inujitůw a Aleutůw), kero uobejmuje mynga roztůmajtych plymjůn a grup uo roztůmajtym poźůmje rozwoju, charaktyře a kultuře. Zaličo śe jeich we antropolůgije do rasy žůutyj. Jeich mjano je po prowdźe felerne, a wźyno śe skiž tygo co Křištof Kolůmb myślou, co dopuynyu do Indji. Terozki užywane sům tyž inkše mjana, jako "Aboriginal Peoples" (ludy pjerwotne), "Native Americans" (rdzynne Amerikůny) abo Amerindjanery. Podug nojšyřyj přijyntyj we nauce teoryje, Indjanery přykludźiuy śe do Ameriki s Azyje we čos uostatńij epoki lodowcowyj (20-35 tyś. lot nazod) bez Ćyśnina Beringa. We uokreśe kolůńizacyje ojropejskij we Americe bůuy ůune fest tympjone a śiuům nawrocane na chřeśćijaństwo. Ńykere jeich fest rozwińynte kultury coukim upoduy (Inki, Azteki, Tolteki a inkše). We USA a Kanadźe wjynkšość ś nich pozawjyrano we rezerwatach. Terozki majům we kůnstytucyjach a inkšych aktach prawnych państw Ameriki zagwarantowane růwne prawa a swoboda, we tym tyž swoboda religijno. Skiž tygo powstou a rozwijo śe ruch panindjanerski, kery odwouůje śe do kulturowyj a etńičnyj wspůlnoty Indjanerůw.
Krojcoki Indjanerůw s bjouymi mjanuje śe Metysůma, a s Negrůma - Zambo.

Tarnůw:
Tarnůw (pol. "Tarnów") – mjasto we pouedńowyj Polsce, we wojewůdztwje mouopolskim, we kerym je krysem grodzkim a śedźibům krysu źymskigo. Ležy nad dopuywym Dunajca Bjoům. We lotach 1975-1998 Tarnůw bůu stolicům wojewůdztwa tarnowskigo. Terozki je wynzuem kůmuńikacyjnym, uostřodkym turystyčnym a industryje (Zakuody Azotowe we dźelńicy Mośćice).

Estůńijo:
Estůńijo (est. "Eesti"), Republika Estůńije ("Eesti Vabariik") – państwo we půunocnyj Ojropje, nad Mořym Boutyckim. Powstouo po I wojńy śwjatowyj. We lotach 1940-1991 wlazowoua we skuod SSSR skiž jeij aneksyje bez te państwo. Grańica mo s Uotwům uod pouedńa a Rusyjům uod wschodu, uod půunocy mo grańca morsko s Finladyjům bez Zatoka Fińsko. Noležy do Uńije Ojropejskij a NATO.

Szport:
Szport to sům roztomajte formy fizycznyj a filipowyj aktywnośći, kere sům podejmowane lo szpasu abo lo rywalizacyje. Uode rekreacyje uodrůżńo śe tym, co jygo dyscypliny majům richtich uokryślůne regle. We ńykerych dyscyplinach rywalizuje śe samymu ze sobům (alpińizm, ekstrymalne szporty). Szporty idźe potajlować na indywidualne a manszaftowe, a podug inkszygo kryteryjům szport tajluje śe na amatorski a zawodowy. Uosobliwe dyscypliny sům zuorgańizowane we krajowe a mjyndzynorodowe federacyje, kere uorgańizujům szportowe zawody. Ibůngi a szkolyńa uorgańizujům szportowe kluby, abo szportowe szule.

2007:
XX wjek • XXI wjek • XXII wjek 
2002 « 2003 « 2004 « 2005 « 2006 « 2007 « 2008 » 2009 » 2010 » 2011 » 2012 

Haarlem:
Haarlem to je mjasto we Ńiderlandach, stolica prowincyje Půłnocno Holandyjo. Je rozlygowane nad rzykům Spaarne. Znůme je s myngi zabytkůw, muzyjůw a kej uostrzodek handlu cebulkůma tulipanůw.

Sycylijo:
Sycylijo (it.: "Sicilia") – nojwjynkšo wyspa na Morzu Strůdźymnym (25 400 km²), ležy ůuna na pouedńowy zachůd uod Půłwyspu Apyńińskigo, uoddźelůno uod ńygo bez Ćyśńina Mesyńsko. Wroz s pobliskimi wyspůma: Liparyjskimi, Egadůma, Pelagijskimi a wyspům Pantelleria uod 1946 twoři rygjůn autůnůmičny. Nojwyžšy wjyrch na Sycylije to je wůlkůn Etna, kery śyngo 3323 m. n.p.m. Je to jedyn s bjydńyjšych rygjůnůw Italije.

Sahara:
Sahara to je strefa pustynno we půunocnyj Africe a nojwjynkšo pustyńijo na śwjeće. Zajmuje 9 064 300 km² placu na dugośći 5700 km - uod Uoceanu Atlantyckigo na zachodźe do Mořa Čyrwůnygo na wschodźe. Uod půunocy grańica mo wzduž gůr Atlas a Mořa Střůdźymnygo. Skiž fest ćynžkich warůnkůw - braku wody, jodua a srogigo gorůnca je řodko zaludńůno (ůng. 1 os/km²), krům oazůw, kaj je woda a roślinność.
Sahara je potajlowano na 14 pustyń:
Sahara půmjyškujům guůwńy nůmady - Tuaregi s ludźi, s roślinůw suchorosty, trowy pustynne a ńykej suonorośla a tyž růža pustyńi, fauna sam to skorpjůny, jaščurki a ze cyckočy fynki, myšoskočki a kamele.

Śńyżka:
Śńyżka (czes. "Sněžka", pol. "Śnieżka", mjym. "Schneekoppe", dolnoś. "Schniekuppe") – nojsrogszy wjyrch Ślůnska a Czeskij Republiki, srogo na 1603 metry. Położůno je we Gůrach Uolbrzimich, kere sům tajlům Sudetůw.
Na wjyrchu stoji restauracyjo a astrůnůmiczne uobserwatoryjům; po czeskij strůńe trwo budowa nowygo schrůńiska turystycznygo. Dowńi na Śńyżce stały dwa schrůńiska - mjymjecke uod 1850 pod mjanym "Preussische Baude", kere rozebrali Poloki we lotach 60. XX stolećo a czeske "Böhmische Baude" (w tyn czas austrijocke) uod 1868. Zawarte bůło uod 1989, a rozebrano je we 2005.
Śńyżka je fest popularno postrzůd turystůw uod XVI stolećo. Dźiśej prowadzům tukej cesty uod Polski a Czechůw. Ze czeskij strůny dźało tyż zajlbana uod mjasta Pec pod Sněžkou.
We marcu 2009 przitrefiła śe na Śńyżce budowlano katastrofa - na pora tydńi zawarto uobserwatoryjům a cesty na wjyrch uod polskij strůny.
Śnyżka je przedstawjůno na wapyńe Karpacza.

Bashkim Fino:
Bashkim Fino (rodz. 12 listopada 1962 we Tirańe) – albański polityker. Bůł prezydyntym mjasta Gjirokartsa, a ńyskorzi, uod 9 marca do 29 czyrwńa 1997 prymjerym Albańije.

Nor Hačn:
Nor Hačn (uorm. Նոր Հաճն) – mjasto we Armyńije, we prowincyje Kotajk. Zouožůne 1953, mo 10 198 mjyškańcůw (2008).

Fojercojg:
Fojercojg – przećepowalno zacha, kero je używano do zapolańo uogńa, nojczyńśći cygarety abo fajfki. Skłodo śe ze korpusa ze paliwym a mechańizmu kery zapolo płomjyń. Uod sztraheclůw uodrůżńo śe tyż tym, co idźe go używać pora razůw. Za pjyrszy fojercojg je powożano lampa Döbereinera, zrobjůno we 1823 roku. Za paliwo do fojercojgůw używo śe benzina abo skroplůny gaz.

1823:
XVIII stoleće · XIX stoleće · XX stoleće 
1821 « 1822 « 1823 » 1824 » 1825  

Sardyńijo:
Sardyńijo (it.: "Sardegna") – to je skalisto wyspa, drugo podug placu na Strzůdźymnym Morzu. Do kupy s pobliskimi wyspůma tworzy ferwaltůngowy rygjůn Italije. Je sam ůng. 7000 nuragůw - mygalitycznych wjeżůw s II tyśůnclećo p.n.e.
Prezydyntym rygjůnu je Renato Soru. We użyću je, krům italskij godki, tyż sardyńsko godka.

Melissandre Fuentes:
Melissandre Fuentes (rodz. 1 marca 1988 we Canillo) – uyžwjorka figurowo s Andory. We Mistřostwach Ojropy we Uyžwjorstwje Figurowym we 2007 we Waršawje zajyna 37. plac. 2 razy zdobywoua titel majstra Andory babůw: we 2004 a 2005.

Wolverhampton:
Wolverhampton to je mjasto we Wjelgij Brytańije, we Ynglandźe, we hrabstwje Staffordshire a tyž we hrabstwje metropolitarnym West Midlands. Je powožane, co jygo mjano je nadane na čeść Lady Wulfrun, kero je zouožyua we 985 roku. We anglosaksůńskij godce "Wulfrūnehēantūnco" uoznačo "nojwažńijšo zagroda abo farma". Po rewolucyji industryjalnyj we XIX a XX wjeku srogi uostřodek industryje, we tym bergmaństwa a wuůkeńńictwa. Terozki nojwažńijše we mjejscowyj gospodarce sům sektory usugowy a inžyńeryjny. Fůnguje sam klub fusbalowy Wolverhampton Wanderers FC.

Castel:
Castel (fr.: "Sainte-Marie-du-Câtel", godka dgèrnésiais: "Lé Casté") to je mjasto we wyspje Guernsey (Normandzke Wyspy). Mo 9065 mjyszkańcůw a je trzećim podug jeich wjelośće mjastym tyj wyspy.

Jůn Paul II:
Jůn Paul II (łać. "Ioannes Paulus II"), po prowdźe: Karol Wojtyła (rodz. 18 maja 1920 we Wadowicach, um. 2 kwjetńa 2005 we Watykańe) – polski duchowny katolicki, krakowski arcybiskup, kardynoł, uod 16 paźdźerńika 1978 do 2 kwjetńa 2005 papjyż. Boży Suga Rzimskokatolickigo Kośćoła, kawalyr Uordera Bjołygo Adlera. Bůł tyż poetům, poliglotům, szauszpilerym, dramaturgym i pedagogym.
1 moja 2011 uznony za bogosławjůnygo, 28 kwjetńa 2014 uogłoszůny śwjyntym.

Świnoujśće:
Świnoujśće (pol.: "Świnoujście", mjym.: "Swinemünde", kaš.: "Swina"; we 1945 pol. "Świnioujście") – mjasto, krys grodzki we Polsce, we wojewůdztwje zachodńopůmorskim. Ležy u ujśćo Świny do Mořa Boutyckigo, na wyspach Uznam, Wolin, Karśibůr a 44 mjyńšych wyspach. Je mjastym grańičnym nade grańicům s Ńymcůma. Industryjo stočńowo a obsuga ruchu turystyčnygo. Mjyndzy wyspůma Wolin a Uznam puywo darmowy prom. Promy kursujům tyž do Šwecyje (Ystad a Trelleborg), Dańije (Kopynhaga a Rønne na wyspje Bornholm), we sezońy tyž stotki bjouyj floty do Ńymjec. Fůnguje sam klub športowy Flota Świnoujśće, kerygo fusbalowy feerajn we sezońe 2008/09 gro we I lidze polskij we fusbalu.

Uocean:
Uocean (uać. "Oceanus", gr. Ὠκεανός, Okeanos) – lo starožytnych Grekůw a Řimjanůw mityčno řyka, kero opuywoua couki śwjat, a tyž mjano jei boga. Podug naukowyj defińicyje, srogo tajla hydrosfery Źymje, kero je wjelgim uobšorym suonyj wody. Wody suone dekujům cuzamyn 70,8% Źymje. We ukuodźe kůntynyntůw, jaki můmy terozki, idźe uodrůžńić pjyńć uocyanůw:
Uoceany te to kupy mjanuje śe wšechuoceanym.

Uunartoq Qeqertoq:
Uunartoq Qeqertoq (s inujickij godki, ślůnsko godka: "Wyspa Uoćeplyńo") – uodkryto we wřeśńu 2005 bez Dennisa Schmitta wyspa, kero uostaua uodsuońynto bez cofajůncy śe lodowjec. Zdjyńća satelitarne potwjerdzajům, aže do 2005 wyspa bůua dekńynto bez lůd. Wyspa Uoćeplyńo je pouožůno ůng. 550 km na půunoc uod koua podbjygůnowygo půunocnygo. Jei uodusońyńće naukowcy připisujům efektowi ćeplarńanymu. Wyspa mo tři guymboko wćynte zatoki, a skiž tego jei kštout je podany na cyrylicko buchštaba Щ.

2006:
XX wjek • XXI wjek • XXII wjek 
2001 « 2002 « 2003 « 2004 « 2005 « 2006 » 2007 » 2008 » 2009 » 2010 » 2011  

Fana Sycylije:
Fana Sycylije bůua pjyršy roz přijynto we 1282 roku, po ńyšporach sycylijskich we Palermo. Předstowjo triskeljůn a we jygo postřodku gowa Meduzy a tři kuosy pšyńicy. Tři šuapy sům tukej symbolym ščyńśćo a půmyślnośći.
Fana Sycylije je podźelono podug překůntnyj uod wjyrchu po strůńe při dřewcu ku douowi po strůńe swobodnyj, wjyrchńo jei tajla je čyrwůno a spodńo žůuto. Sům to farby dwůch mjast ze Sycylije: Palermo a Corleone.
Triskeljůn, znůmy tukej kej "trinacria", je uoficyjolnym symbolym Sycylije. Fana je přijynto kej fana rygjůnu autůnůmičnygo Sycylijo uod 2000 roku.

Simon Tahamata:
Simon Tahamata (rodz. 26 maja 1956 we Vught) – ńiderlandzki fusbalšpiler, napadźor. We Eredivisie debjut mjou 24 paźdźerńika 1976 we farbach Ajaxu Amsterdam. S Ajaxym dwa razy zdobywou majstra Ńiderlandůw a roz Puchor Ńiderlandůw. Ńyskoři přeloz do belgijskigo Standard Liège. Bez štyry sezony zagrou lo tygo klubu 129 špilůw a trefiu 40 torůw. We 1984 wróćiu śe do Ńiderlandůw a grou lo Feyenordu, kaj grou bez 3 sezony. Ńyskoři přeloz zaś do Belgije, kaj grou lo K.F.C. Germinal Beerscho, a zakůńčyu karjera we stolećo 40 lot. Cuzamyn we lidze belgijskij zagrou 408 špili a trefiu 71 torůw.
Grou tyž we reprezentacyje Ńiderlandůw we 22 špilach a trefiu lo ńij 2 tory.

Patricia McCormick:
Patricia McCormick (rodz. 12 maja 1930 we Seal Beach) – amerikańsko zawodńička štartujůnco we yntkach do wody. Erbua štyry zuote medale na Igřiskach uolimpijskich, dwa we Helsinkach we 1952 a dwa we Melbourne we 1956. Mo tyž we dorobku tři zuote a jedyn střybny medal na Igřiskach Panamerikůńskich. Medale uolimpijke zdobywoua tyž jei cera, Kelly McKormick.

Sztrahecle:
Sztrahecle – krůtke kůnski drzewa abo tektury taplane we parafińe abo inkszyj substancyji podatnyj na hajcowańy, kerych jedyn kůńec je pokryty masům, kero rozhajcowuje śe uod tarćo.
Sztrahecle wynejdźůno we Chinach we 508 roku. We Ojropje pjyrsze sztrahecle zrobjůno we 1805, a jejich fabrika, we keryj pakowano je we kisty ze wysuwanům szuflodům (take kej wjymy terozki) uodymknůł we 1855 we Jonköping Szwed John Edvard Lundström.
We kulturze znůmo je bojka Dźouszka ze sztraheclůma, kero napisoł Hans Christian Andersen. Po ślůnsku śpjywo ja skupina "Ausdruk".

Henry Stephenson:
Henry Stephenson, rodzůny kej Henry Stephenson Garroway 16 kwjetńa 1871 na Grenadźe, um. 24 kwjetńa 1956 - ynglicki aktor.

Giuseppe Verdi:
Giuseppe Verdi (rodz. 10 paźdźerńika 1813 we Le Roncole kole Busetto, um. 27 styčńa 1901 we Medjolańy) – italski kůmpozytor. Studjowou we Medjolańy. Uwožany za jednygo s nojwybytńijšych kůmpozytorůw uoper. Jygo utwory stouy śe popularne skiž tygo, co bůuo we ńich kupa zapožyčyń s melodyjůw ludowych.

Planeta:
Planeta to je uobjekt astrůnůmiczny, kery uobjygo gwjozda abo jei pozostouośći, we kerygo wnyntrzu ńy zachodźi reakcyjo termojůndrowo, na tela srogi, coby mjou ksztout zbliżůny do kugle a důminowou we przestrzyńi wokůu swojij uorbity. Ńy ymituje wuosnygo śwjotua, yno śwjyćy śwuotuym uodbitym. We Ůkuodźe Suonyčnym znůmy 8 planyt: Merkury, Wynus, Źymja, Mars, Jowisz, Saturn, Ůrůn a Neptůn. Uodkyto tyž wjyncy kej 300 planet pozasuonycznych.

Reni:
Reni – mjasto we Ůkrajińe, we Besarabije, we uodeskim uobwodźe. Zołożůne we 1548, prawa mjejske mo uod 1821 roku. Ůng. 50% jygo mjyszkańcůw je nacyje mołdowskij. Terozki pomjyszkuje sam kole 20 tyś. ludźůw.

Dmitrij Mendelejew:
Dmitrij Mendelejew (rus.: Дмитрий Иванович Менделеев, rodz. 27 styčńa/8 lutygo 1834 we Tobolsku, um. 20 styčńa/2 lutygo 1907 we Sankt Petersburgu) – ruski chymik, uodkrywca prawa uokresowośći elymyntůw chymičnych. Wyerklerowou kej pjyršy zjowisko kůntrakcyje uobjyntośći. Zestawjůu wšyjske znůme za jygo časůw elymynty chymične we heft, ukuodajůnc je podůg jejich ćynžoru atůmowygo (terozki śe godo: "masa atomowo"). Wuaśćiwośći pjyrwjostkůw skojořiu s placym, jaki majům we ukuodźe uokresowym, a podug tygo ukuoda, kery sům uopracowou, přewidźou istńyńy a wuaśćiwośći ńyznůmych wuůnčas elymyntůw: skandu, galu a germanu. Jygo mjano dano tablicy uokresowyj elymyntůw a tyž elymyntowi 101 - Mendelew.

Sydney:
Sydney – nojsrogše mjasto we Australiji, stolica stanu Nowo Pouedńowo Walijo. Zouožůne we 1788 roku. Terozki je wožnym cyntrům finansowym, handlowym, kulturalnym a turystyčnym.
Sydney ležy mjyndzy Uoceanym Spokojnym a gůrůma Blue Mountains. Je sam hawyna Port Jackson, kero zajmuje 55 km² placu. Symbolym mjasta je Uopera we Sydney. Je uůne tyž znůme ze Letńich Igřisk Uolimpijskich, kere uodbůuy śe sam we 2000 roku.

Armyńijo:
Armyńijo, Republika Armyńije (Հայաստան - "Hajastạn", Հայաստանի Հանրապետություն - "Hajastani Hanrapetutjun") – państwo na Zakaukaźu. Grańica mo s Gruzyjům, Iranym a Azerbejdžanym - jygo guůwnům tajlům a tyž azerskům eksklawům Nachiczewan. Ńy mo dostympu do mořa. Kraj je gůřysty, ůng. 90% jygo powjyřchńe ležy powyžyj 1000 m n.p.m. Nojwyžšym ščytym je wygosuy wulkůn Aragac (4090 m n.p.m.). Podug uormjańskij powjarki, Uormjany pochodzům uod Togarma, prawnuka Noego. Přijyńy uůńi chřeśćijaństwo na anfangu III wjeka. We lotach 1895 a 1915 mjouy plac dwje wele ludobůjstwa we kerych uod Turkůw poginyuo ůng. 1-1,5 mln. Uormjanůw. We lotach 1922 -1991 Armyńijo bůua wćelůno do SSSR.

Adrianus Eversen:
Adrianus Eversen (rodz. 13 styčńa 1818, 1 grudńa 1897) – ńiderlandzki malyř mjejskigo baukůnštu.
Studjowou malyrstwo kej školoř Cornelisa de Kruyffa. Mjyškou a robota mjou we Amsterdamie. Wystowjou swoje uobrozy we Hadze a Leeuwarden, a tyž poza grańicůma Ńiderlandůw m.in. we Bremje, Dreźńe, Berlińy a Wjedńu. Naležou do stowařyšyńo Arti et Amicitiae a tyž do ńiderlandzkij elity artystyčnyj.
Prace Eversena uodznačajům śe topografičnům akuratnośćům, a uoroz dowajům poznać poetycko wražliwość jeich autora a sům jygo uodpowjedźům na atmosfera zwykuygo žyćo we ńiderlandzkich mjastach. Ščygulno rola we jygo uobrozach mo śwjotuo, kere bůuo środkym wyrazu a budowouo nastrůj.

Bjylsko-Bjoło:
Bjylsko-Bjoło (śl-mjym.: "Beltz-Beil", pol.: "Bielsko-Biała", mjym.: "Bielitz-Biala", czes.: "Bílsko-Bělá") – mjasto na prawach krysu we połedniowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, na Ślůnskim Pogůrzu, pod Mołymi a Ślůnskimi Beskidůma, nad rzekům Bjołům. Je stolicům bjylskigo krysu, Ojroregjůnu Beskidy, bjylsko-żywjeckij djecezyje rzimskokatolickigo kośćoła a ćeszyńskij djecezyje wańelickigo kośćoła a tyż gůwnym mjastym bjylskij aglomeracyje.
Bjylsko-Bjoło formalńy powstoło 1 styczńa 1951 ze skuplowańo położůnygo na Ćeszyńskim Ślůnsku Bjylska, uo ktůrym pjyrszo zmjanka je ze roku 1312 a małopolskij Bjołyj, kero bůła założůna na kůńcu XVI stolyćo. Uod 1975 do 1999 roku bůło stolicům bjylskigo wojewůdztwa.
Mjasto je gůwnym ferwaltungowym, industryjnym, handlowym, usugowym, akadymickim a kulturalnym uostrzodkim regjůnu potoczńe mjanowanygo "Podbeskidźe". Noleży do nojlepij gospodarczo rozwińyntych mjast we Polsce (bezroboće 5,8%), je tyż wożnym drůgowym a banowym krojcungim.
Podůg danych ze 2010 r. we Bjylsku-Bjołyj mjyszko 175 183 ludźi (23. plac we Polsce). Wjyrch mjasta wynośi 124,51 km² (18. plac we Polsce).

San Dimas:
San Dimas – mjasto we USA, we Kaliforńiji, we hrabstwje Los Angeles. Podug danych s 2004, mo uůne 36 200 mjyszkańcůw a zajmuje 40,49 km² placu.

Alfonsa Muttathupadathu:
Alfonsa Muttathupadam, Śwjynto Alfonsa (godka malajalam: അല്‍ഫോണ്‍സാ മുട്ടത്തുപാടം; Alphonsa dell’Immacolata Concezione; rodz. 19 śyrpńa 1910, um. 28 lipca 1946) – śwjynto katolicko, pjyršo Hinduska kanońizowano bez Kośćou. Přinoležoua do Syromalabarskigo Kośćoua katolickigo, kery uznowo papjyža a pozostowo we uńije s Watykůnym.
"Alphonsamma", jako jům we Indjach mjanowano, za bajtla bůua bjydno a dośwjodčyua pořucyńo a ćyrpjyńo. Jei matka umorua kej Alfonsa mjoua tři mjeśůnce a beztůž chowoua jům ćotka. Ńyskoři, kej bůua 17 lot staro, wstůmpiua do zakona Klarysek uod wječystyj Adoracyje. Bez krůtki čos učůua bajtle we šule podstawowyj, nale skiž ńymocy muśoua ta robota poćepać. Uod 1936 na tři lata jeij ńymoce ustůmpiuy, co je připisywane cudownymu wstawjynńictwu m. in. św. Teresy s Lisieux. Bez rešta žyćo couki čos ćyrpjoua skiž ńymocůw, nale swoje ćerpjyńe uofjorowoua za nawrůcyńy gřešńikůw.
Wstawjenńictwu Afonsy je připisywano raja cudownych uzdrowjyń, kerych dośwjodčali řykajůncy při jeij grobje, a skiž tygo zostoua ůuna beatyfikowano bez Jůna Paula II 8 lutygo 1986, a ńyskoři kanůńizowano bez Benedykta XVI 12 paźdźerńika 2008.

Benedykt XVI:
Benedykt XVI, po prowdźe Joseph Alois Ratzinger (rodz. 16 kwjetńa 1927 we Marktl am Inn) – mjymjecki kardynoł, we rokach 1981-2005 prefekt Kůngregacyje Nauki Wjary, 19 kwjetńo 2005 na konlawe po śmjyrći papjyża Jana Pawła II wybrany na papjyża. 
Benedykt XVI Abdankowoł 28 lutego 2013 skirz problymůw ze zdrowjym. 

Jordańijo:
Jordańijo (الأرد "Al-Urdunn", poune mjano: Jordańske Krůlestwo Hašymidzke, المملكة الأردنية الهاشمية "Al-Mamlaka al-Urdunnijja al-Haszimijja") – państwo arabske na Bliskim Wschodźe, můnarchijo kůnstytucyjno.
Grańica mo s Izraelym, Zachodńym Břegym Jordanu, Syryjům, Irakym a Arabjům Saudyjskům. Mo fest ńywjelgi dostymp do Mořa Čyrwonygo - yno 27 km.
Wjynkšość Jordańije zajmujům puaskowyže (700 - 1000 m n.p.m.), nojwyžšy ščyt Dżabal Ramm, 1754 m n.p.m. Nojnižšym půnktym je depresyjo nade břegym Mořa Martwygo (408 m p.p.m.).
Yno na půunocnym zachodźe kraju sům warunki do bauerstwa, rešta placu zajmujům půupustyńije Moab a Idumea a pustyńijo Harra na wschodźe. Je sam stouy ńydobůr wody, krům uokolic nade Jordanym a štučńy nawodńonymi rygjůnami kole tyj řyki.
Eksploatacyjo fosforytůw, ropy naftowyj a inkšych. Industryjo petrochymično, hutńictwo, wuůkyńńičo a spožywčo.

Kaducyjusz:
Kaducyjusz (gr. "kērýkeion", łać. "caduceus") to je atrybut Hermesa a Iris s mitolůgije greckij. Podug mitu, bůła to kryka kerům uśmjyrzoł chaje a zwady a godźůł wrogůw. Ńyskorzi symbol tyn przijyńy posły a heroldy. Zaoubycz je przedstowjany kej kryka ze krzidłůma na wjyrchu a uoplyćůno bez dwje szlangi. Kaducyjusz je tyż poważany za symbol pokoju.

Marilyn Monroe:
Marilyn Monroe, po prowdźe Norma Jeane Mortensen, rodzůno kej Norma Jeane Baker (rodz. 1 čyrwca 1926 we Los Angeles, um. 4 śyrpńa 1962 we Los Angeles) – amerikańsko aktorka filmowo, legynda kina, seksbomba lot 50. a 60. XX wjeku. S anfanga bůua modelkům a prezyntowoua badykostjumy, a we 1946 přiuwožyu ja Howard Hughes, šef RKO Radio Pictures, kery namůwiu ja na aktorstwo. Pjyršy kůntrakt podpisoua s wytwůrńům 20th Century Fox. We lotach 1947-1948 zagroua lo ńich we poru filmach, s kerych žody ńy uośůngnou sukcesa, bez cůž ńy předužůno ś ńům kůntraktu. We 1949 pozowou do zdjyńć po nagu, a ukozouy śe ůune we I nůmeře Playboya. We 1952 pjyršy roz zagroua kej "platynowo blůndynka", a pjyršy sukces uodńosua we 1953 rolům we "Gentlemen Prefer Blondes" ("Chopy wolům blůndynki"). Bůua pora razy hajtńynto, we tym s Arthurym Millerym, lo kerygo zmjyńiua wyznańy na judajizm. Oud pouowy lot 50. začua sprowjać mynga problymůw skiž nadužywańo alkoholu, barbituranůw, popadańo we depresyje a bulimjo. Na kůńec, znejdźůno ja mortwo we jeij chaupje ze suchawkům uod telefona we rynce. Připuščo śe, aže uod umřyua uod předawkowańo střodkůw nasynnych, nale sprawa jeij śmjyrći ńy je do dźiśej do kůńca wyjaśńůno.

Taga Takatada:
Taga Takatada (jap.: 多賀高忠, rodz. 1425, um. 14 wřeśńa 1486) – japůński přiwůdca wojokůw we uokryśe Muromachi. Bůu wasalym klana Kyōgoku.

San Francisco:
San Francisco – mjasto we USA, we stańe Kaliforńijo, nad Zatokům San Francisco (Uocean Spokojny). Je pouožůne na uskoku tektůńičnym, bez cůž čynsto trefjajům śe sam třynśyńo źymje. Skiž čynstych sam mguůw bywo mjanowane "Mjasto Mguůw". Na teryńe San Francisco je 48 wzgůř, wjynkšość ś nich je fest strůmo, bez cůž sům sam problymy s kůmůńikacyjům.
Pjyršo stouo uosada zouožyli sam Hišpany we 1776 pode mjanym Yerba Buena, bůua to misyjo Franćiškůnůw. Uod 1821 we skuodźe Meksyku, uod 1848 we USA. Mjasto fest rozwinyuo śe we uokreśe fibru zuota (1848-1860), bůuo guůwnům hawynům lo obsugi zapotřebowańo zwjůnzanygo s jygo eksploatacyjům. We 1850 erbuo prawa mjejske. We 1869 skuplowano San Francisco s wybřežym atlantyckim bez bana transkůntynyntalno. We 1906 bůuo sam katastrofalne třyńśyńy źymje. San Francisco bůuo cyntrum ruchu hippisowskigo, a terozki je cyntrum ruchu LGBT.
Fest rozwińynto industryjo střodkůw transportu a elektrůńično. Srogi uostřodek naukowy a kulturalny.
S baukůnštu nojlepij znůmy je most Golden Gate.

São Paulo:
São Paulo – nojsrogsze mjasto Brazylije a Połedńowyj Ameriki. Je rozlygowane we połedńowo-wschodńij tajli kreju nade rzykům Tietê (dopływ Parany), ńydoleko uod Atlantyckigo Uoceanu. Je stolicům sztatu São Paulo. Zołożůne 1554 kej misyjo jezuicko św. Paula, a skiż tygo mo take mjano. mjejske prowa mo uod 1712. Uod 1815 stolica prowincyji. We 1822 uogłoszůno sam samostanowjyńy Brazyliji. Terozki je to srogi uostrzodek industryji, kultury, nauki a handlu (cyntrum brazyliskigo handlu kawům). Szportkluby: São Paulo FC, SE Palmeiras, SC Corinthians, Portugesa.

Linkin Park:
Linkin Park – amerikańsko skupina muzyczno, grajůnco szyroko pojyntygo roka (ńykedy klasyfikowano kej wykůnawca numetalowy abo ze zorty metalu alternatywnygo). Skupina zołożůno we 1996 roku we Los Angeles.

Kwadrat:
Kwadrat – prostokůnt kery mo růwne boki.
Ńykere właśćiwośći kwadrata.
Jak we prostokůnće, tyż we kwadraće:
Właśćiwośći kere mo ze prostokůntůw ino kwadrat:
Wzory.
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
formula_6
Geůmetryjo ńyeuklidesowo.
We ńyeuklidesowyj geůmetryji, kwadrat je to wjeloek ze 4 růwnymi bokůma a ekůma.
Bajszpile:

Eka Trzech Cysorzůw:
Eka Třech Cysořůw (pol.: "Trójkąt Trzech Cesarzy", mjym.: "Dreikaisereck") – mjano placu, kaj uod 1846 do I wojny światowyj stykouy śe grańice třech cysorstw: Ńymjec (Prusůw), Austryje a Rusyje. Ležy we grańicach Myslowicůw, tam kaj zbjygajům śe Bjouo a Čorno Přemša. Teryn mjyndzy řykůma naležou do Ńymjec, źymja na lewym břygu do Austryje, a na prawym do Rusyje. Podug cajtůngůw s anfanga XX wjeku, plac tyn přićůngou uod 3 do 8 tys. turystůw bez tydźyń. We 1907 wybudowano sam půnkt widokowy - Wježa Bismarcka, kero zbuliuy polske wuadze we 1937 roku.
We 2004, kej Polska wlazowoua do Uńije Ojropejskij, postowjono sam tablica ze napisym:
<poem>
"W miejscu, w którym niegdyś stykały się granice trzech zaborów dzisiaj świętujemy wstąpienie Polski do Unii Europejskiej i jesteśmy dumni, że wspólnie budujemy Europę bez granic."
śl.
"Na placu, kaj dowńij stykouy śe grańice třech zaborůw, śwjyntujymy wstůmpjyńy Polski do Uńije Ojropejskij a sům my dumne, co spůlńy budujymy Ojropa bes grańic"
</poem>
9 listopada 2007 postowjono sam uobelisk s inskrypcyjům: "Obelisk Pamięci o dawnym podziale Europy i jej zjednoczeniu" ("Uobelisk pamjyńći uo downym potajlowańu Ojropy a jeij zjydnočyńu").

Norwesko godka:
Norwesko godka (nor.: "norsk" ) je godka skandynawsko, kerům godajům Norwegi. Je uůna godkům urzyndowům Norwygije. Norwesko godka je podano na důńsko a szwedzko.
Szrajbůnkym norweskij godki je łacińske abecadło ze trzyma dodatkowymi buchsztabůma: Æ, Ø a Å. Gramatyka je uoparto na gramatyce godki staronordyjskij, ze tym jyno, iże terozki norwesko godka mo redukowano fleksyjo, bestůż mo uůna charakter godki analitycznyj. We norweskij godce wystympuje przedjimek.

Pyskowicy:
Pyskowice (mjym.: "Peiskretscham") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, we kryśe gliwickim. Sůnśaduje uod wschodu s Gliwicůma. Mo zabytkowe Stare Mjasto (XVIII/XIX wjek), kośćou s XV wjeku a inkše.

Noordwijkerhout:
Noordwijkerhout to je mjasto we pouedńowo-wschodńij tajli Ńiderlandůw, we prowincyji Połedńowo Holandyjo. Podug danych s 2007 roku, mjoło 15299 mjyszkańcůw. Je to kurort rozlygowany 5 km uod Půłnocnygo Morza.

Albańijo:
Albanijŏ ("Shqipëria", Republika Albańije – "Republika e Shqipërise") – państwo we połedniowo-wschodnij Ojropie, na Bałkanach, nad Morzym Adriatyckim. Granicã mŏ ze Grecyjōm, Macedōnijōm, Syrbijōm a Czŏrnogōrōm. 3/4 wiyrchnie Albanije zajmujōm gōry, ze kerych nŏjwyższy je Korab (2764 m n.p.m.). We latach 1946 - 1992 we Albaniji bōł ustrōj kōmōnistyczny, ôd 1992 dymokracyjŏ. Poza granicami Albanije żyje wiyncyj kej 2 milijōny Albańczykōw, nŏjwiyncyj we Kosowie, Macedůńiji, Italiji a Grecyji.

Howard Phillips Lovecraft:
Howard Phillips Lovecraft (rodz. 20 śyrpńa 1890 we Providence, um. 15 marca 1937 we Providence) – amerikański pisoř, autor kśůnžek ze zorty fantasy a růmanůw grozy, kere cuzamyn twořům fikcyjno mitolůgijo Cthulhu. Je jednym s prekursorůw zorty science fiction, do kerych wkludzou fikcyjne istoty s tyj mitolůgije. Inkše znůme motywy s jygo twůrčośći to postać klepńůnygo Araba, Abdula Al-Hazreda, kery napisou bluźńerčo kśynga pode titlym "Necronomicon", we keryj je spisano wjedza uo pradawnych bůstwach, jake dowńij řůndźiuy na Źymje a terozki čekajům na momynt coby powrůćić. Bez dugi čos uwožano, aže "Necronomicon" richtig istńeje, a som Lovecraft dugo tymu ńy zapřečou, nale na kůńec we jydnym s brifůw přiznou aže je to fikcyjo. Nale powstouo nawet pora kśůnžek pode tym titlym, pisanych bez inkšych pisořy abo bez fanůw Lovecrafta.
Akcyjo růmanůw Lovecrafta nojčyńśćij dźeje śe we Nowym Ynglandźe, kery je we ńich předstowjany kej kraina fest groźno a pouno mročnych tajemńicůw a magije, heimat lo pradawnych kultůw.
Motywy s jygo růmanůw a powjarek sům čynsto uobecne we kultuře, powstoua tyž mynga adaptacyjůw radyjowych a filmowych jygo dźeu.

Můngolijo:
Můngolijo (můngolsko godka: Монгол улс, ) to je państwo we wschodńij a střodkowyj Azyje, bes dostympu do mořa. Grańica mo ze Rusyjům od půunocy a s Chinůma uod pouedńo, wschodu a zachodu. Ńy mo grańicy s Kazachstanym, nale jeij pouožůny nojdalij na zachůd punkt je ino pora kilometrůw uod grańic Kazachstanu. Nojwyžšy wjyrch - Huyten Orgil, 4374 m n.p.m. Wjynkšość mjyškańcůw wyznowo buddyzm tybetański.
We 1206 chanym wšyjstkich Mongouůw uostou wybrany Čyngis chan (Tymudžyn), kery doprowadźiu państwo Mongouůw do ščytowyj potyngi. Bůuo ůune nojsrogšym państwym na śwjeće, do terozki žodyn kraj we coukij gešychće ńy zajmowou wjyncyj placu. Uobejmowouo teroźńijše Chiny, Tybet, Afgańistan, Irak, Iran a tyž Ruś. Skiž tygo, co řůndzyńi tak srogim państwym bůuo fest ćynžke, kole 1261 roztajlowano je na tři tajle, Teroźńijšo Můngolijo we tym tajlungu bůua we jydnym kůnsku s Chinůma a řůndźiua ńům dynastyjo Yuan. Stolicům bůu Bejdžing, bez Mongouůw mjanowany Chanbauyk. We 1368 po powstańu we Chinach wuada přejyua dynastyjo Ming, a we 1372 wojska chińske zajyny a přiuůnčyuy do Chin pouedńowo tajla Můngolije (terozki je to Můngolijo Wewnyntřno a m status prowincyje autůnůmičnyj we Chinach). Pozostauo tajla rozlećoua śe na mjyńše państewka, jeich zjydnočyńp ńy bůuy trwoue. Ńyskoři uostouy federacyjům pode chińskim protektoratym. We 1911 skiž antymůngolskij polityki Chinůw wybuchnyuo we Můngolije powstańy, mjanowane rewolucyjo Xinhai. Při poparću Rusyje uoguošůno samostanowjyńy Můngolije a utwořůno teokratyčny řůnd pode přiwůdztwym Bogda Chana. Pů negocjacyjach mjyndzy Rusyjům a Chinůma, te druge zgodźiuy śe yno na autůnůmijo lo Můngolije. We 191 wojska chińske zajyny Můngolijo a obaliuy Bogda Chana. We 1921 wybucnyuo kolejny powstańy, wspjyrane bez "bjouych" (antybolšewikůw) s Rusyje. Na chwila přiwrůcono do wuadzy Bogda Chana, nale we lipcu 1921 pode pretekstym půmocy lo rewolucjůńistůw můngolskich Suche Batora (kerych po prowdźe bůua yno garstka), Můngolijo zajyna Rusyjo a ustanowiua sam řůnd kůmůńistyčny. Ńyskoři skolektywizowano bauerstwo a shajcowano klaštory, uoroz s dobrami kultury kere we ńich bůuy. Uostouy śe yno štyry ś ńich. Alfabyt můngolski zastůmpjůno cyrylicům. Aže do 1990 Můngolijo pozostowoua państwym kůmůńistyčnym, ńyskoři pokojowo wkludzono systym dymokratyčny, a we 1992 wyjechou s Můngolije uostatńi ruski wojok.
Gospodarka Můngolije je uoparto na hodowle a bergmaństwje (wůngel brunatny, mjedź, molibdyn, fosforyty).

Kálmán Ihász:
Kálmán Ihász (rodz. 6 marca 1941) to je madźarski fusbalšpiler, terozki na pynsyje. We lidze madźarskij grou lo Vasas SC. Wystympowou tyž we rezpyzentacyji Madźarůw we fusbalu chopůw, s kerům erbnyu zuoty medal na Letńich Igřiskach Uolimpijskich we Tokjo we 1964.

Bukareszt:
Bukareszt (rům.: "Bucureşti", cyg. "Bukureshta", bułg. "Букурещ") – stolica Růmůńiji a nojsrogsze mjasto kreju, cyntrum ferwaltůngu, industryji, usugůw a kultury. Pjyrszy roz spůminane we 1459, uod 1862 stolica Růmůńiji. Mo eklektyczno zabudowa, budowano podug roztůmajtych stylůw - historyzno, ze epoki socrealizmu a nowoczesno. Mjasto jerozlygowane we dorzyczu Důnaju, nade Dâmboviţům.

Silvassa:
Silvassa to je mjasto we Indyjach a stolica zwjůnzkowygo terytorjům Dadra a Nagar Haveli. Podug danych s 2001 roku mjoło 21890 mjyszkańcůw.

Olbernhau:
Olbernhau – mjasto we Ńymcach, we Saksůńije, we kryśe Erzgebirgskreis. Ležy 35 km na pouedńowy wschůd uod Chemnitz, na wysokośći 440 m n.p.m. Zajmuje 70,41 km² placu, a podug danych s 2006 roku pomjyškuje je 10716 ludźi. We XVIII wjeku fůngwoua sam fabryka we keryj uůnačůno střylby lo saksůńskij armije. Bůua uůna pora rozůw niščůno bez wybuchy prochu. Prawa mjejske uod 1902. We 2002 zniščůne bez powůdź.

Richard Blackwell:
Richard Blackwell, rodzůny jako Richard Sylvan Selzer (rodz. 29 śyrpńa 1922 we Brooklyn Heights, um. 19 paźdźerńika 2008 we Los Angeles) – amerikański krytyk mody, dźynńikorz, uosobowość radyjowo a telewizyjno, dowńi, za bajtla, tyż szauszpiler. Nojbarzi znůmy ze listy 10 nojgorzi uoblyczůnych babůw, kero uogłoszoł kożdy rok we styczńu.

Boliwijo:
Boliwijo, Republika Boliwije (hiszp. "Bolivia, República de Bolivia") – państwo we Americe Połedńowyj. Grańica mo ze Brazylijům, Paragwajym, Argyntynům, Czile a Peru. Ńy mo dostympu do morza. Teryn sam uobniżo śe ze zachodu na wschůd. Nojwyższy wjyrch - Sajama, 6520 m n.p.m. Uod uzyskańo ńypodległośći we wyńiku wojyn Boliwijo utraćiła tajla swego dowńijszygo terytorjům: we 1884 dostymp do Uoceanu Spokojnygo na rzecz Czile, we 1903 rygjůn Acre, kery zajyła Brazylijo, a we 1935 Chaco, kery zajůn Paragwaj. Wjynkszość ludnośći to Indjanery ze plemjůn Keczua (33%) a Ajmara (30%), krům ńich Metysy (25%) a bjoli (25%). Důminůje katolicyzm wyznowany bez 92,5% Boliwjanůw. Bez dugi czas podstawům gospodarki bůło wydobyće cyny, a spodek jeij cen wyołoł sam srogi kryzys we gospodarce.

Lucy Maud Montgomery:
Lucy Maud Montgomery (rodz. 30 listopada 1874 we Clifton, um. 24 kwjetńa 1942 we Toronto) – kanadyjsko pisorka, nojbaři znůma ze seryje růmanůw "Anne of Green Gables" ("Ana s Źelůnygo Gibla").

Crişeni:
Crişeni to je wjeś we Růmůńiji, we uokryngu Harghita, we Transylwańiji. Zołożůno ja we 1387. Mjyszko sam 2443 ludźi, s kerych 63% to Růmůny, 32% Madźary a 4% Cygany. Je sam muzyjům, we kerym idźe uobejzdrzeć nojsrogszo we śwjeće sztrůhauba.

Krůnlojter:
Krůnlojter to je uřůndzyńe uośwjetlyńowe, nojčyńśćij dźouojůnce na štrům, kere je podwjyšane pode gipsdekům. Trefić go idźe jednak po chaupach kej i po srogich uobjektach publičnyj užytečnośći, jako sale kůnferyncyjne, hole a t.p. Majům roztomajto ličba punktůw śwjetlnych a čynsto sům bogato zdobjůne. Krůnlojtry bůuy znůme juž we středńowječu, wůunčas užywano ich po zomkach, kośćouach a klaštorach, a mjouy forma křiža, na ftorygo kůńcach ramjůn dowano śwjyčki.

Teheran:
Teheran (pers. تهران) – stolica Iranu a uostanu Teheran, nojsrogše mjasto tygo kraju, we kerym je ůng. pouowa irańskij industryje. Teheran je pouožůny na zbočach gůr Elbrus, na wyoskośći uod 500 do 3500 m n.p.m. Mo fest gynsty nec drogůw a autobanůw, a tyž nojdugšo ulica Bliskigo Wschodu: dugo na 80 km Waliasr, wele keryj je pora pauacůw.
We 1943 mjoua sam plac kůnferyncyjo teherańsko.

Botswana:
Botswana, Republika Botswany (ang. "Republic of Botswana", tswana "Lefatshe la Botswana") – państwo we pouedńowyj Africe, bes dostympu do mořa. Grańica mo s Namibijům, RPA a Zimbabwe. Wjynkšo tajla kraju zajmuje půupustyńijo, bezodpuywowy uobšar Kalahari. Ludźe pomjyškujům guůwńy ryjůny we pouedńowo-wschodńij tajli kraju, nade řykům Limpopo. 17% placu zajmujům parki narodowe. Gospodarka je uoparto na wydobyću djomyntůw, kerych Botswana je nojwjynkšym producyntym na śwjeće. Krům tygo sům sam tyž šichty mjedźi a ńiklu, znočyńe mo tyž uobrobjańe źymje.

Gyńśipympek:
Gyńśipympek (uać.: "Bellis") – zorta źelinůw ze familije astrowatych. Uobyjmuje 15 gatunkůw. Sům to źeliny uo liśćach podanych we ksztołće na jajco abo łopata a bjołych lebo růżowych kwjotach. Na Ślůnsku wystympuje yno jedyn gatunek, ajnfachowy gyńśipympek.

Jamajka:
Jamajka – wyspa a państwo we Půłnocnyj Americe, na Karajibskim Morzu we Wjelgich Antylach. Wjyncy kej půł wyspy leżi powyżyj 300 m n.p.m. Nojwyższy wjyrch, Blue Mountain Peak, je wysoki na 2256 m n.p.m. 90% mjyszkańcůw je czornoskůrych, 7% to Mulaty, a 1% Hindusy. Gospodarka je uoparto na ekspolotacyje boksytůw a turystyce.

Akagi:
Akagi – japůński fligrowjec, kery uostoł zatopjůny bez Amerikůnůw we bitwje pod Midway.
Dane:
Dugość: 260,68 myjtrůwszyrzka: 31.32 metrafligry: 91

Kaga:
Kaga – japůński fligrowjec, kery zostou zatopjony bez Amerykonůw we bitwje pod Midway.
Dane:
Dugość: 247,6 metra ; šyrokość: 32,5 metra

Harry Potter:
Harry Potter to je mjano seryje kśůnżek kerych autorkům je J. K. Rowling. Sům ůune fest popularne postřůd bajtli a modych, majům tyż czytoczůw postrzůd dorosłych.
Seryjo "Harry Potter" uopisuje przigody modygo czarodźeja bez sześć lot, bez kere bůł ůun szkolorzym we Szule Magije a Czornokśynstwa we Hogwarće. Autorka pado, co idyja seryje wlozła jeij do gowy kej mjoła rajza cugym.
Pjyrszo kśůnżka, "Harry Potter a Filozoficzny Kamjyń", bůła wydano we 1997 roku, nale jeij akcyjo mo plac we roku 1991. Nostympne tajle majům anfang przed anfangym roku we szule a kůńczům śe na anfangu wakcyji letńich. Choć uopisujům roztomajte przigody, ńy sům ůune uodrymbymi cołośćůma, ino tajlůma seryje uo wspůlnyj fabule. Zwjyńczyńy cołkigo cyklu mo być jygo uostatńi, śůdmy tům.
Filmy a inksze.
Krům kśůnżek, s kuli "Poteromańije" a srogigo zainteresowańo fanůw (we 2007 podug stanu na lipjec sprzedano 325 mln. egz. růmanůw uo Potterze), powstoły tyż adaptacyje filmowe, szpile kůmputrowe a inksze. Do terozki sfilmowano pjyńć tajli cyklu, prymjera kinowo szůstyj tajle je planowano na 2009, a śůdmyj we dwůch tajlach na 2010 a 2011.

Hiroszima:
Hiroszima (jap. 広島市 – Hepburn: "Hiroshima-shi", Kunrei: "Hirosima-si") – mjasto we Japůńije, na wyspje Honsju nade zatokům Hiroszima, stolica prefektury Hiroszima. 6 śyrpńa 1945 sztartujůnco s wyspy Tinjan superforteca B-29 śćepła sam sztyrotůnowo atůmowo bomba. Mjyszkoło sam włůnczas 275 tyś. ludźi a stacjonowoł 40-tyś. garńizůn. Bomba wybuchnyła uo 8:16:02 a zabjůła na mjyjscu 78 100 ludźi, 13983 nastympnych uznano za zagińůnych. Bůło to pjyrsze we gyszichće użyće brůńi atůmowyj we wojńy. Druge bůło trzi dńi ńyskorzi we Nagasaki. Hiroszima uodbudowano we stylu zachodńim a ze ińicjotywy jeij burmistrza uogłoszůno Mjastym Pokoju.

Wippingen:
Wippingen to je gmina we Mjymcach, we Dolnyj Saksůńiji, we kryśe Emsland. Zajmuje 16,54 km² placu, a podug danych s 2006 roku půmjyszkuje ja 892 ludźi.

Gwjozda:
Gwjozda to je ćouo ńybjeske kere je skupiskym materji třimanyj we kupje bez grawitacyjo, we kerym zachodzům reakcyje syntezy jůndrowyj. Ynergijo kero śe při tymu wyzwalo je ymitowano kej průmjyńowańy, we tym śwjotuo widźalne. Gwjozdy majům kštout podany na kugla a skouodajům śe guůwńy s wodoru a helu. Nojbližšo Źymje gwjozda, krům Klary, to Proxima Centauri uoddalůno uo 4,2 lot śwjetlnych. Mynga gwjozdůw je zwjůnzanych bez grawitacyjo s inkšymi gwjazdůma, a twořům ś ńimi ůkuody podwůjne abo wjelokrotne. Gwjozdy ńy sům rozćepane jednako gynsto po coukim wšechśwjeće, nale istńejům jeich skupiska mjanowane galaktykůma we kerych je uod miljůnůw do setek miljordůw gwjozd. Doobkoua ńykerych gwjozd zwyrtajům śe planyty, inkše uotačajům dyski protoplanetarne. Gwjozdy, kere idźe zobejřeć s Źymje, sům umowńy poukuodane we gwjozdozbjory.

Murmańsk:
Murmańsk (rus.: "Мурманск") – mjasto we Rusyje, hawyna nade Zatokům Kolskům. Ležy ńydaleko uode grańicy s Norwygijům a Finlandyjům. Je stolicům uobwodu murmańskigo. Mjasto zouožůno 4 paźdźernika 1916 kej Růmanow nade Murmamjym. Murmań to je downe ruske mjano na Moře Barentsa. Po 1917 mjano zmjyńůno na Murmańsk. We lotach 1918-1920 mjasto bůuo uopanowane bez alijůntůw zachodńich, kere wspomogouy stůnd Bjouych we walce s bolšewikůma. We 1940 we wyńiku umowy s III Řešům hawyna we Murmańsku stoua śe bazům lo mjymjeckich U-bootůw. Po napaśći III Řešy na SSSR, hawyna we Murmańsku bůua placym kaj kůńčyuy trasa kůnwoje ze zachodńům půmocům lo Armije Čyrwůnyj. We lotach źimnyj wojny bůua sam baza sowjeckich uokryntůw podwodnych. Terozki je sam baza Ruskij Floty Půunocnyj.

Strzůdźymne Morze:
Morze Strzůdźymne – morze mjyndzykůmtynyntalne położůne půmjyndzy trzyma kůntynyntůma: Ojropům, Afrikům a Azyjům. Zajmuje ůng. 2,5 mln km² placu. Zasolyńy 38-39 ‰. Ze Uoceanem Atlantyckim mo kuplůng bez Ćyśnina Gibraltarsko. Na wschodźe bez Ćyśńina Dardanele mo kuplůng s Morzym Marmara a dali ze Morzym Czornym. Bez Kanoł Sueski mo kuplůng s Morzym Czyrwůnym a dali ze Uoceanym Indyjskim. Srogsze wyspy to Balyary, Korsyka, Sardyńijo, Sycylijo, Malta, Kreta, Rodos a Cypr. Na wybrzeżach Morza Strzůdźymnygo kwitnyły roztomajte rozwińynte cywilizacyje tyśůnce lat nazod. Pozostoły po ńich bogate pamjůntki archeolůgiczne a ńy ino.

Myszkůw:
Myškůw (pol.: "Myszków") – mjasto we wojewůdztwje ślůnskim, stolica krysu myškowskigo. We popředńim tajlůngu admińistracyjnym noležouo do wojewůdztwa čynstochowskigo. Ležy nade řykům Wartům. Historyčńy noležy do Mouopolski. Bez Myškůw přebjygo jydna s nojstaršych we Polsce lińji banowych (Bana Waršawsko-Wjedyńsko). Do Myškowa noležy kej jygo dźelnica Mřyguůd, kery we lotach 1412-1870 som bůu mjastym. Uostřodek industryje, znůmy m. in. s fabryki ščewikůw Krisbut a fabryki papjůru.

Urugwaj:
Urůgwaj ("Uruguay", Wschodńo Republika Urůgwaju – "República Oriental del Uruguay") – państwo we Americe Pouedńowyj, nad Uoceanym Atlantyckim. Grańica mo s Brazylijům na půunocy a Argyntynům na wschodźe. Stolicůn Urůgwaju je Montevideo, kere je hawynům u ujśćo La Platy. Pů drugij strůńy tygo ystuarjum ležy Buenos Aires. Dowńij Urůgwaj bůu tajlům Wicekrůlestwa La Platy a mjou mjano "Břyg Wschodńi". Kraj je ńiźinny, leko pofalowany, nojwyžše wzńyśeńo majům 300–500 m n.p.m. a ležům při grańicy s Brazylijům. 88,5% ludnośći to potomki ymigrantůw s Hišpańije a Italije. 89,4% mjyško we mjastach, pouowa we aglůmeracyje Montevideo. Postawům gospodarki je sam bauerstwo, užytki rone zajmujům sam 84% placu.

Paragwaj:
Paragwaj, Republika Paragwaju – państwo we Americe Pouedńowyj, ńy mo ůune dostympu do mořa. Grańica mo s Boliwijům, Brazylijům a Argyntynům. Řyka Paragwaj tajlůje kraj na dwje tajle: wschodńo, wyžynno - Paraguay Oriental, mjanowano Paraneña a zachodńo, růwninno - Paraguay Occidental, mjanowano Chaco. 91% mjyškańcůw je Metysůma, 3% to Indjanery. 96% wyznowo katolicyzm.
Je to mouo rozwińynty kraj uo gospodarce uopartyj na bauerstwje, zaobycz chowańu krowůw, zwjynkšo śe znočyńy uobrobjańo, l. b. baumwole, třćiny cukrowy, soje. Na půunocy uobrobjo śe uostrokřok paragwajski, s kerego idźe zuůnačyć nacyjowy napůj Paragwaju - Yerba Mate. Fest dobře wykořystany je ynergetyčno potynga řykůw a skiž tego Paragwaj je eksporterym štrůmu.

Nowo Zylandyjo:
Nowo Zylandyjo (ang. "New Zealand", maorysko godka "Aotearoa" – Kraj Dugij Bjouyj Chmury) – państwo wyspjarske na pouedńowo-zachodńim Pacyfiku, kere skuodo śe s dwůch srogich (Wyspa Půunocno a Wyspa Pouedńowo) a raje mjyńšych wyspůw, we tym Wyspy Steward a Wyspy Chatcham. Je to nojdalij na pouedńe wysuńynto tajla Uoceańije. Do Nowyj Zelandyje noležům tyž Wyspy Cooka, Niue, Tokelau, Dependencyjo Rossa, s kerych Wyspy Cooka a Niue majům wuasne samořůndy.
Mimo aže Nowo Zylandyjo formalńy je můnarchijům kůnstytucyjnům, ńy mo ůuna kůnstytucyje we ojropejskim rozumjyńu, yno kupa roztůmajtych a we růžnym čośe uchwolanych aktůw prawnych.
Kraj s anfanga besludny, zaśedlůny bez Maorysůw kole 1000 roku, lo Ojropejčykůw uodryu go we 1642 Abel Tasman. Kolůńizacyjo začua śe we 1769, kej wyspy uodkryto drugi roz, co zrobjyu James Cook. Bůuo při tymu kupa kůnfliktůw mjyndzy Maorysůma a Brytyjčykůma, a dźepjyro Traktat Waitangi šrajbńynty 6 lutygo 1840 přińus na chwila stabilizacyjo. Dokumynt tyn je powažany za anfang Nowyj Zelandyje. Ročńica jygo šrajbńyńćo je sam uobchodzůno kej śwjynto państwowe. We II pouowje XIX wjeku mjouy plac dwje wojny maoryske, kere Maorysy přegrouy. Uod 1907 Nowo Zylandyjo mjoua status důmińjům, a uod 1947 je ńypodleguo.
Gospodarka je fest zrůžńicowano. Tradycyjńy, fest sroge znočyńe mo hodowla uowcůw. We eksporće nojsrogšy udźou mo mjynso a jygo přetwory, a tyž produkty bauerske a leśńictwa. Nale je sam tyž rozwińynto industryjo, we tym zaawansowane technolůgije, jako l. b. elektrůńika.
We Nowyj Zelandyje uobowjůnzuje ruch lewostrůnny.

Abel Tasman:
Abel Tasman (rodz. 1603 we Lutjegast, Ńiderlandy, um. 10 paźdźerńika 1659 we Batawije, Ńiderlandzke Indje Wschodńe (terozki: Džakarta we Indůnezyje)) – ńiderladzki žygloř, uodkrywca a kupjec. Bůu ůun pjyršym Ojropejčykem, kery douynyu ku Tasmańije a Nowyj Zylandyje we rajźe kero uorganizowoua Ńiderlandzko Kůmpańijo Wschodńoindyjsko we lotach 1642-1643. Tasmańije dou mjano "Anthoonij van Diemenslandt" za mjanym sponsora rajzy, gubernatora Ńiderlandzkich Indji Wschodńich. Ńyskoři Ynglandery skrůćili je ku "Źymja van Diemena", a za jaki čos zmjyńili na Tasmańijo. Při drugij rajźe we roku 1644 Tasman narysowou karty půunocnygo wybřežo Australije.

Wegwajzer:
Wegwajzer (uod mjymjeckigo "Wegweiser"; tyż rankoś) to je zorta drůgowygo pjůnowygo znaku, kery wskazuje kerůnek ku jakij mjejscowośći abo uobjektowi wele drůgi, stowjany nojczyńśći na krajcoku abo przed ńim. Moge mjeć forma prostokůnta ze wymalowanům strzołkům abo być podany we ksztołće na strzołka. Je na ńim napisane mjano mjejscowośći, nůmera drůgi abo farba cesty. Ńykej trefjo śe, co na wegwajzerze je podano uodlygłość uod placu, na kery wegwajzer wskazuje, we kilůmyjtrach (we anglosaskich państwach - we milach) abo, na cestach, we minutach. Dowńi wegwajzery bůły wyryte na kamjyńach milowych, skiż tygo, coby bůły uodporne na pogoda a erozyjo.

Erytryja:
Erytryja ("Ertra", Państwo Erytryja - "Hagere Ertra") – państwo we wschodńij Africe, nad Mořym Čyrwůnym. Grańica mo s Etjopijům, Džibuti a Sudanym. Do Erytryje noležy ůng. 350 wyspůw na Mořu Čyrwůnym, m. in. archipelag Dahlak. Kraj je potaklowany na tři strefy klimatyčne: pustynno a půupustynno na wschodźe, žyzne wyžyny we tajle cyntralnyj a suche a gorůnce ńiżiny na zachodźe. Rygjůn Denakil, kery ležy tajlowo we depresyje noležy do najgoryntšych uobšarůw na coukij Źymje. Uodrymbność kulturowo uod Etjopije wźyna śe s ajnflusůw arabskich, kere sam zachodźiuy uod středńowječa, a wzmogua je uodrymbność kej kolůńije italskij we lotach 1936-1941. We 1952 Erytryjo přiuůnčůno ku Etjopije kej prowincyjo autůnomično. Jeij autůnůmijo zlikwidowano we 1962 roku. Uod anfanga lot 70. we Erytryje naśilou śe ruch separatystyčny, wspjerany bez kraje arabske. Etjopijo nale uoponowoua militarńy couko Erytryjo, při půmocy SSSR a Kuby. We 1993 odbyu śe sam abštimůng, we kerym wjynkšość mjyškańcůw wybroua samostanowjyńy, a ńyskoři je wkludzůno. We 1998 wybuchuo wojna etjopsko-erytryjska skiž zwady uo grańice, terozki strefa nadgrańično je patrolowano bez wojska pokojowe uONZ.
Je to jedyn s nojbjydńejšych krajůw na śwjeće, wjynkšość ludnośći utřymuje śe s bauerstwa na potřeby wuasne. Je sam tyž nojsrogšo korupcyjo a uomano je wolność suowa.

Důmińikana:
Důmińikana, Republika Důmińikańsko – państwo we Americe Půunocnyj, druge podug powjeřchńe a ličby ludźi na Mořu Karajibskim (po Kubje). Zajmuje ůng. 2/3 placu wyspy Hajiti, kero je podźelůno mjyndzy ńa a państwo Hajiti.
Pjyršymi mjyškańcami byli sam Tainowje. Lo Ojropejčykůw teryny uobecnyj Důmińikany uodkryu Křištof Kolumb we 1492 roku. Ńyskoři kraj přeloz pode wuadza Hišpańije. Stolica Důmińikany, Santo Domingo, zouožůno we 1496 roku je nojstaršym stouym uośedlym zouožůnym bez Ojropejčykůw we uobu Amerikach. Zachodńo tajla wyspy Hajiti bůua pode kontrolům francuskům a we 1804 uoguośiua ńypodleguość kej Hajiti. Bez lata 1821-1843 Důmińkana bůua bez Hajiti uokupowano. Ńypodleguość uoguošůno po wygrańu powstańo, 27 lutygo 1844. Ńyskoři Důmińikana točůua wojna s Hajiti, bůua uokupowano bez Hišpańijo (1861-1865), a zaś bez USA (1916-1924).
Wjynkšość ludnośći je krojcokůma dwu abo wjyncyj ras. S bjouych nojwjyncyj mo hišpańske pochodzyńy. Katolicyzm wyznowo 79% mjyškańcůw. Postřůd čornoskůryj ludnośći idźe trefić tyž ańimistůw a wyznowcůw Voodoo. Gospodarka dowńij bůua uoparto na bauerstwje, terozki krům ńygo sroge znočyńe mo turystyka.

Wszyjskich Śwjyntych:
Wszyjskich Śwjyntych (łać.: "festum omnium sanctorum") to je chřeśćijańsko uročystość uobchodzůno 1 listopada ku čći wšyjstkich znajůmych a ńyznajůmych śwjyntych, kere přebywajům juž we chwole buogosuowjůnych. We tym dńu wspůmino śe ńy yno umartych, kerych Kośćou uznou za śwjyntych, nale wšyjstkich ludźi, kerych žywot bůu prawy a uchodźiu za śwjynty. Je to tyž śwjynto tych, kere důnžům ku śwjyntośći a zbowjyńu.
Uročystość Wšyjstkich Śwjyntych wywodźi śe guůwńy s čći uoddowanyj mynčynńikům, kere ńy bůuy wspůminane we kanůńy Mšy Śwjyntyj. We III wjeku wkludzůno zostoua tradycyjo překludzańo coukich relikwije śwjyntych abo jeich tajli we roztomajte place, kej znok, co śwjynte sům wuasnośćům coukigo Kośćoua. We 610 roku papjyž Bůńifacy IV erbnyu uod cysořa dowńij půgańsko śwjůntyńijo Pantyjůn, kozou zuožyć tam mynga relikwije śwjyntych a pośwjyńćiu ja pod wezwańy Matki Boskij Mynčynńikůw. Uod tygo času wšyjstkim umartym mynčynńikům uoddowano čeść 1 maja. We 731 papjyž Gřygoř III přećepou ta uročystość na 1 listopada, a we 837 Gřygoř IV zažůndźiu, coby tyn dźyń pośwjyncano pamjyńći ńy yno mynčynńikůw, nale wšyjstkich śwjyntych.
Terozki je to na Ślůnsku dźyń wolny uod roboty a mynga ludźi přiuaźi na kirchofy uobstroić grůby, zaśwjyćić zniče a pořykać za umartych.

Zolycki:
Zolycki – forma řykańo za umartych, kero polygo na wyčytywańu jejich mjan. Wystympuje ůuna we Kośćele řimskokatolickim. Tradycyjo ta wywodźi śe uod uodčytywańo s dyptykůw mjan žyjůncych biskupůw, darčyńcůw Kośćoua, a tyž umartych śwjyntych, co robjůno podčas liturgije rychtowańo darůw. We zouožyńu mjou to być źymski uodpowjedńik "liber vitae" - "kśyngi žyćo", prowadzůnyj bez Půnbůčka we ńebje. Ńyskoři ńy wymjyńano juž wšyjstkich mjan, yno pora, kere bůuy wskazane uodprowjajůncymu mša, co mjanowano "mementa" (wspůmńyńo). Terozki uodčytywańy dugich list mjan stosuje śe nale na anfangu mšy, kej intyncyje mšalne, abo při inkšych uobřyndach. We intyncyje umartych, kerych mjana škryflo śe na kartkach zolyckowych, uodprawjano je Mša Śwjynto we Zaduški, abo we koždy pjyršy pyńdźouek mjeśůnca (mša ročno). Podug wjary katolickij, mša we intyncyje umartygo je lo ńygo nojcynńyjšym darym.

Gůrnoślůnsko gwara:
Gůrnoślůnsko gwara ("Oberschläs'sche Mundoart" śl-mjym.: Aeberschläsche Mundoart, mjym: Oberschlesische Mundart) – gwara gůrnoślůnskigo djalektu mjymjeckij godki, kerům posugiwała śe ludność Gůrnygo Ślůnska. Na ksztołtowańy śe jeji słowńictwa mjała ajnflus godka ślůnsko mjymjecko (szczególnie dialekt Gebirgsschlesisch miał wielki ajnflus na rozwój gůrnoślůnskij godki), godka ślůnsko a czesko - przechodzyńy słůw we mańyra miszůngu sprawjo, co ńyroz śe ńy do na zicher pedźeć, uode keryj do keryj ś ńich jake słowo przelazło.

Hajiti:
Hajiti, Republika Hajiti (fr. "Haïti", "République d'Haïti"; hait. "Ayiti", "Repiblik d Ayiti") – państwo we Americe Půunocnyj, na Mořu Karajibskim. Zajmuje zachodńo tajla wyspy Hajiti. Grańica mo s Důmińikanům. Je to kraj gůřysty, srogo jygo tajla zajmuje puaskowyž, ńiżiny sům ńywjelge a ino na wybřežu. Dowńij ůng. 60% placu zajmowouy sam losy, nale bezma 90% ś nich wyćynto. Skiž tygo postympuje sam jouowjyńy gleby a yrozyjo. Je to nojstaršy ńypodleguy kraj we Americe Střodkowyj. Walki uo samostanowjyńy mjouy sam anfang we 1790 roku, a we 1804 uoguošůno ńypodleguość. Bez lota 1822-1844 Hajiti bůuo potajlowane na tajle lo Negrůw na půunocy a tajla lo Mulatůw na pouedńu. Ńyskoři wzmogouy śe sam ajnflusy USA, aže přišuo do amerikůńskij uokupacyje we lotach 1915-1934. Sytuacyjo polityčno je sam durś ńystabilno.
Je to jedyn s nojbjydńejšych krajůw na Źymje, we kerym 80% ludźi žyje we ubůstwje.

Kamimine:
Kamimine to je mjasto we Japůńije, na wyspje Kjusju, we prefektuře Saga (dystrykt Miyaki). Zajmuje 12.79 km² placu a podug danych s 2007 roku mjyškouo sam 9178 ludźi. Zouožůne we 1889 bez skuplowańy wśi Bōsho, Emukai, Maemuta a Tsutsumi. Prawa mjejske uod 1989.

Ojropa (kśynžyc):
Ojropa to najmńyjšy s galilyjušowych kśynžycůw Jowiša. Zostou uůn uodkryty bez Galileuša we 1610 r., bez optikrůua kero sům zmajstrowou. Je uůn mjanowany uod Ojropy kero byua we mitach lipstům Jowiša. Mjano Ojropa nadou Simon Marius nale Galileuš chćou coukym inkšego. Uwožo śe aže pod lodowům powjeřchńům je uocean wody, kery ńy zamařo bo je ogřewany bez tarće zuůnačůne bez puywy. Ojropa mo fest žadko atmosfera kero skuodo śe ino s tlynu. Přypuščo śe, aže we oceańe Ojropy sům žywe uorgańizmy.

Lublin:
Lublin (pol. "Lublin", jid. "לובלין", ukr. "Люблін", rus. "Люблин") – nojsrogše polske mjasto na wschůd uod Wisuy, stolica wojewůdztwa lubelskigo a Lubelščyzny. Je krysym grodzkim a śedźibům wuadz krysu źymskigo. Historyčńy přinoležy do Mouopolski. Ležy nad řykům Bystřycům. Srogi uostřodek akademicki, znůmy m. in. s Katolickigo Ůńiwersytetu Lubelskigo.
Pjyrše wzmjanki we škryflanych zdřůduach sům ze 1198 roku, nale uosadńictwo sam je starše, stouo uosada bůua sam we VI stolećo. Prawa mjejske uod Wuadysuawa Uoketka 15 śyrpńa 1317. We 1569 we Lublińy zašrajbowano akt Uńije Lubelskij a we tym samym roku přijynto houd lynny uod kśyńća Prus. We XVII wjeku mjasto uostouo fest zńiščůne bez najazdy Kozokůw a ypydimjo džumy. We XVI a XVII wjeku uostřodek reformacyje. Po III rozbjoře Polski Lublin znod śe we zaboře austryjockim, ńyskoři we Krůlestwje Polskim. We pouowje XIX wjeku wjyncy kej pouowa mjyškańcůw stanowiuy Žydy. Uod 1918 we II RP. W čos uokupacyje hitlerowskij we Lublińy fungowou lager kůncyntracyjny Majdanek. Po zdobyću mjasta bez Armijo Čyrwůno 22 lipca 1944 Lublin bez 163 dńi bůu tymčasowům stolicům Polski.
Terozki srogi uostřodek industryje a kulturalny. Noležy do Uńije Metropoliji Polskich.
Kluby športowe Motor Lublin a Lublinianka.

Fritz Zulauf:
Fritz Zulauf (rodz. 19 kwjetńa 1893, um. 1941) – šwajcarski střelec športowy, kery na Letńich Igřiskach Uolimpijskich we 1920 we Antwerpji erbnyu dwa brůnzowe medale we ščylańu s pistouli na 30 myjtrůw, indywidualńy a we manšafće. Brou tyž udźou we ščylańu na 50 m na tyj somyj Uolimpjodźe.

Ćulik:
Pyńis (pot. "pulok", "ćulik") to je nařůnd kopulacyjny samcůw cyckočy a ńykerych inkšych kryngowcůw (majům go tyž ńykere gody a ptoki).
Budowa.
Pyńis (uać. "membrum virile") – nařůnd hůmologičny babskij uechtački. U chopůw bez pyńis přebjygo uostatńi uodćinek ukuodu močowygo. Skuodo śe s dwůch růwnoleguych ćou jamistych a ćoua gůmbčastygo kere formuje žouůńdź pyńisa a uopuška, a uosuańo tyž cewka močowo. Pyńis dozdřauygo a sprownygo seksualńy chopa mo zdolność ku erekcyje, we keryj krew wypuońo ćoua jamiste a skiž tygo pyńis rubńe a stowo śe twordy.
Dugość pyńisa.
Istńije mynga mitůw uodnośńy ajnflusu dugośći pyńisa na satysfakcyjo seksualno baby. Seksuologi prawjům co ńy je to prowda, skiž tygo co štandardowo dugość pyńisa we spočynku to 6–10 cm a we wzwodźe 11–16 cm, a dugość pochwy to štandardowo ůng. 10 cm. Badańa we kerych wyńik podowo som badany sům powažane za zcygańůne skiž tygo co chopy zawyžajům jeich wyńiki. Badańo robjůne bez naukowcůw dowajům wyńiki půmjyndzy 13 a 14,5 cm. Trefajům śe udchylyńo we uobje strůny, uod 7 cm (mikropyńis) do aže 30 cm, nale tako srogość je fest a fest řodko.

Burůndi:
Burůndi (rundi "Uburundi", franc. "Burundi") Republika Burůndi (rundi "Republika y’Uburundi", franc. "République du Burundi") – państwo we střodkowyj Africe, bes dostympu do mořa. Grańica mo s Rwandům, Tanzańijům a Dymokratyčnům Republikům Kůnga. Ležy nad Jeźorym Tangańika.
We XVI abo XVII wjeku powstouo sam państwo plemjynne Tutsi pode mjanym Urůndi, kere přetrwouo aže do 1896, kej uopanowali je Ńymcy. Uod 1903 do 1916 wlazowouo we skuod Ńymjeckij Afriki Wschodńij, ńyskoři zdobyte bez Belgijo. Po I wojńe śwjatowyj wlazowouo we skuod terytorjům mandatowygo Ligi Nacyj Ruanda-Urůndi pode admińistracyjům Belgije. Po II wojńe śwjatowyj terytorjům powjerńiče UoNZ. Uod 1962 ńypodlegue. We 1992 sroge ńypokoje a rozruchy na tle etńičnym, ůng. 150 tyś umartych a mynga ludźi cituo do sůmśedńich krajůw.
Terozki je to mauo rozwińynty kraj bauerski uo gospodarce s přežytkůma ůstroju rodowygo. 91% ludźi mo robota při bauerstwje, kere dostarčo 41% PKB. Ńywjelge wydobyće zuota, wolframu a inkšych.
83% ludźi je s plymjeńo Hutu, 15% Tutsi, 1% Pigmeje. Podug wyznańo, 60% je katolikůma, 33% to ańimisty, 3,2% protestanty a 1% muzůumany. Je sam fest srogi přirost naturalny - 29,7‰. We mjastach mjyško ńywjela půnad 7% ludźi.

Gerard Damiano:
Gerard Damiano (rodz. 4 śyrpńa 1928 na Bronxie, um. 25 paźdźerńika 2008 we Fort Myers) – amerikański režysyr filmůw pornografičnych. Nojbaři znůmy s filma "Deep Throat" ("Guymboke gorduo"), kery nakryncůno we 1972 roku. Film koštowou 25 tys. dolarůw a přińus wjyncy kej 600 mln dolarůw zysku. Bůu ůun přeuomym kery odymknyu dźwjyře lo rozkwitu coukij branžy filmůw tyj zorty, mimo aže bůu skandalym a we wjelu krajach bůu zakozany.

Chomu:
Chomu to je mjasto a gmina mjejsko we Indjach, we stańe Radżastůn. Podug danych ze spisu ludnośći, we 2001 roku mjało 50717 mjyszkańcůw.

Mamberamo:
Mamberamo to je dugo na 700 km řyka na wyspje Nowo Gwinyja, we indůnezjskij prowincyje Papua. Swůj anfang mo ze skuplowańo řykůw Tariku a Taritatu. Puyńy bez Gůry Van Reesa a mo deltowe ujśće do Uoceanu Spokojnygo. Wele Mamberamo žyjům i terozki ludźe kere ńy zetknyli śe s zachodńům cywilizacyjům, a je sam fest srogo bjoroztůmajtość. We lotach 90. řůnd Indůnezyje planowou zbudować wjelgo hydroelektrowńa ze štučnym zbjorńikym a zaporům, nale skiž kryzysu ykonůmičnygo ńy zrealizowano tych planůw. Druge gůry, bez kere přepuywo Mamberamo - Gůry Foja - zdowajům śe być jydnym s rygjůnůw we kerym je nojwjyncyj na śwjeće ńyznůmych do terozki gatůnkůw roślinůw a zwjyřůnt.
Ujśće Mamberamo lo Ojropejčykůw uodkryu we 1545 Hišpůn Yñigo Ortiz de Retez. Pjyršo wyprawa we gůra řyki bůua we 1883.

Madras:
Madras (hindi चेन्नई, trb.: "Ćennaj", trl.: "Cennai"; tam. சென்னை, trb.: "Sennaj"; ang. "Chennai"; do 2000 hindi मद्रास, trb.: "Madras", trl.: "Madrās"; ang. "Madras") – mjasto we pouedńowych Indjach, nad Uoceanym Indyjskim, srogi uostřodek industryje, naukowy a kulturalny. Zouožůny we 1640 kej faktoryjo handlowo bez Brytyjsko Kůmpańijo Wschodńoindyjsko. We 2000 roku zmjyńůno mjano mjasta na Chennai (ang.) a Ćennai (hindi), nale we ślůnskij godce ńy je te mjano užywane.

Rejestracyjnŏ tabula:
Tabula rejestracyjnŏ to je tabula, co je do imyntu przifasowanŏ do wozidła (auta, motora, moplika atp.) a je na nij widzialny unikalny nōmer, podle kerygo idzie to wozidło zidentyfikować.

Gůrnołużycki djalekt:
Gůrnołůżycki djalekt ślůnskij mjymjeckij godki (Äberlausitzer Mundoart, mjym.: Oberlausitzer Mundart, Schlesisch-Lausitzische Mundarten) je używany we becyrku mjasta Zhorjelc a tyż we Gůrnyj Łużycy.

Szwanc:
Šwanc to je kůńcowo tajla ćoua zwjyřůnt, gyneralńy mjanuje śe tak ruchůmo a wyraźńy uoddźelůno ode tůuowja "wypustka". Je to kůńcowy uodćinek kryngosuůpa, za gnatym guźičnym a křižym. Po prowdźe, šwanc richtig wystympuje yno u kryngowcůw, nale i u ńykerych beskryngowcůw, jako skorpjůny, wažki a t.p. wystympujům podane na šwanc zakůńčyńo uodwuoka.
Šwance majům roztomajte zastosowańo we śwjeće zwjyřůnt. U rybůw a inkšych kryngowcůw morskich suůžům uůne za "napynd". U ptokůw gryfność šwanca mo znočyńe we zolytach. Cyckoče kere žyjům na strůmach, jako l.b. afy, užywajům šwancůw do chytańo śe gauynźůw. U psůw a kotůw šwanc suůžy ku uokazywańu ymocji. Bez byduo a cyckoče roślinožerne je užywany ku uodgańańu uowadůw. Ńykere jaščurki poradzům traćić šwanc coby śe urwać zwjeřyńću kere průbuje je zežryć, a ńyskoři šwanc jeim uodrasto.
U čowjeka šwanc wystympuje yno we wčesnym uokreśe puodowym, a ńyskoři śe traći.

Nairobi:
Nairobi to je mjasto we Africe, stolica Kyńije. Ležy we střodkowyj tajli kraju na wysokośći ůng. 1700 m n.p.m. Je to wažny wynyu drůgowy a banowy, a uostřodek industryje (spožywčyj, dřewnyj a papjůrńičyj, chymičnyj). Zouožůne we 1899 roku bez Brytyjčykůw na źymje Masajůw we čos budowy lińji banowyj s Můmbassy ku Ůgandźe. Uod 1907 stolica brytyjskigo protektoratu, a uod 1963 ńypodleguyj Kyńije.
Fůnguje sam Ůńiwersytet Strathmore a hawyna lotńičo Jomo Kenyatta International Airport.

Oosterhout:
Oosterhout to je mjasto a gmina we Ńiderlandach, we prowincyje Půłnocno Brabancyjo. Podug danych ze styczńa 2007, pomjyszkiwoło sam 53 278 ludźůw, we tym 47 920 we mjeśće. Prawa mjejske dostoło we 1809 uod Ludwika Bonaparte.

Halloween:
Halloween abo Hallowe'en to je śwjynto ubchodzůne roz do roku 31 paźdźerńika, nojhuczńij we anglosaskich krejach. Wywodźi śe uůne s celtyckego uobrzůndku Samhain. Tradycyjo ta przekludźili do USA s Irlandyje irlandzke imigranty. We Irlandyje tygo dńa hajcowano fojyry a uodprawjano rzykańa za duszyczki umartych. Dowńij bůł to dźyń, we kerym żygnano lato, witano źima a spůminano umartych. We půgańskich czasach ludźe we Halloween przeblykali śe we kolorowe kostjumy a uodprowadzali duchy poza grańice ludzkich uosad. Mjano Halloween pochodźi wjerza uod ynglickego "All Hallows Eve" - "wilijo Wszyjstkich Śwjyntych".
Tradycyjo teroźnigo Halloween to uůnaczyńe roztůmajtych wrůżbůw, przeblykańy śe za duchy, wampjyrze a inksze strachy a stowjańe we uokńy wydrůnżůnych korboli s wyćyntymi dźurůma kere robjům ja podano na gowa ze ślypjůma a zymbůma uod jakego ducha; rajn do jej środka dowo śe zapalůno śwjyczka (śwjotło śwjyczki je symbolym barzołowych uogńikůw, kere poważano za duszyczki umartych). Trefjo śe tyż kośćotrupy, śmjertki a inksze. Bajtle poprzeblykane za strachy łażům po chałpach a dostowajům za byzuch bůmbůny.
Helloween je krytykowany uod bezma wszyjstkich religijůw. Krześćijańske kośćůły, judajizm a islam skiż uůnygo půgańskigo pochodzyńo, zaś rodźimowjercy skiż jygo kůmercjalizacyje, a te słowjańske skiż tygo co je to tradycyjo uobco a jeich zdańym powinno śe we krajach słowjańskich uodprowiać Dźady.

Byńin:
Byńin (do 1975 pode mjanym Dahomej) – państwo we Africe nad Zatokům Gwinejskům. Grańica mo s Burkinům Faso, Ńigrym, Ńigeryjům a Togo. Je čuůnkym Ůńije Afrikańskij. We lotach 1899-1960 bůu kolůńijům Francyje. Bez lata 1972-1989 ńyudano průba wklůdzyńo "socjalizma naukowygo". Podug wyznańo, wjynkšość mjyškańcůw to ańimisty, chřeśćijańy stanowjům 28% a muzůumańy 15% spouečyństwa. Gospodarka uoparto guůwńy na bauerstwje.

Sarůng:
Sarůng to je zorta kecki nošůnyj jednako bez baby a chopůw na Malajach. Je ůuna zůunačůno s jydnygo puata tkańiny.

Nowo Gwinyjo:
Nowo Gwinyjo (ang. "New Guinea", indůnez. "Irian") to je wyspa we zachodńij tajli Uoceanu Spokojnygo, we Mylanezyje, drugo podug placu na Źymje (po Grynlandyje). Zajmuje 786 000 km² placu a půmjyškuje ja ůng. 9 mln. ludźi. Pode wzglyndym polityčnym je roztajlowano mjyndzy Indůnezyjo (zachodńo tajla) a Papua-Nowo Gwinyjo (wschodńo tajla). Uod Australije je uoddźelůno na pouedńu bez Ćyśńina Torresa. Uod zachodu sůmśaduje s Archipelagym Malajskim, uod wschodu - s Archipelagym Bismarcka a Wyspůma Salůmůna.
Na pouedńu wyspy je ńiźina s bažouůma, teryn wznośi śe ku cyntrum wyspy, kaj je pora pasmůw gůrskich, s nojwyžšymi ščytůma wysokimi na 5000 m n.p.m. Guůwne řyki: Fly, Sepik a Mamberamo. Ze surowcůw wystympuje sam ropa naftowo a zuoto. Wjynkšość ludnośći to Papuasy.
Lo Ojropejčykůw wyspa uodkryu Portůgalčyk Jorge de Meneses we 1526 roku. We XIX wjeku wyspa potajlowano mjyndzy Ńiderlandy, Ńymcy a Wjelgo Brytańijo. Uod 1905 tajla brytyjsko přelozua pod admińistarcyjo Australije. Tajla mjymjecko zostoua po I wojńe śwjatowyj překazano Australije kej terytorjům mandatowe, a uod 1945 - terytorjům powjerńiče. We 1949 Australijo skuplowoua oubje tajle we Terytorjum Papui a Nowyj Gwinyje, kere istńouo do 1975 roku, we kerym uoguošůno ńypodleguość Papui-Nowyj Gwinyje. Uo tajla zachodńo wadźiuy śe Ńiderlandy s Indůnezyjům bez lata 1949-1963, na kůńec we 1963 roku přiuůnčůno ja ku Indůnezyje kej Irjan Zachodńi.
Gospodarka je sam uoparto guůwńy na prymitywnym bauerstwje, ńywjelge wydobyće zuota, mjydźi, střybua a inkšych. Wyspa je fest licho surbańizowano a ńywjela je sam drogůw.

Babjo Gůra:
Babjo Gůra (słow. "Babia hora", pol. "Babia Góra", "Diablak", madź. "Babia gura", mjym. "Teufelspitze") – nojwjynkszo gůra Żywjeckego Beskidu a słowackigo Uorawskigo Beskidu a tyż cołkich Zachodńich Beskidůw. Je wysoko na 1725 metry. Babjo Gůra je tyż nojwjynkszym wjyrchym uobok Tatrůw.
Geůgraficzńy położůna je na Uorawje, a bez wjyrch przebjygo grańica polsko-słowacko.
Na wjyrch prowadzům polske a słowacke cesty (pjyrsze we 1894). Samo gůra je fest popularno wśrůd turystůw - dowńij kole wjyrchu stoło turystyczne schrůńisko (wybudowane we 1905 bez Beskidenverein), nale dźiśej ńy istńije. Pod gůrom bůło polske schrůnisko na Markowych Szczawinach ze 1906 - dźiśej na jego placu je nowy uobjekt.
Z Babjej Gůry je wjelgo panorama na polske a słowacke Beskidy a Tatry.
Na Babjyj Gůrze sům tyż dwa dynkmale - słowacki (uo papjeżu), a madźarski ze XIX stolećo.
Ochrůna przirody.
Położono je we polskym Babjůgůrskym Parku Narodowym ("Babiogórski Park Narodowy") a słowackym rezerwatym "Chránená krajinná oblasť Horná Orava".

Zatoka Kolsko:
Zatoka Kolsko (rus.: "Кольский залив") – dugi na 57 km fjord kery s Mořa Baryntsa wřino śe we Půuwysep Kolski. Šyřka mo do 7 km a guymbokość 200 - 300 myjtrůw. Uchodzům do ńygo řyki Tuloma a Kola. Po wschodńij strůńy ležům hawyny Murmańsk a Sjewjeromorsk, po zachodńij - Polarnyj. Puywy morske śyngajům sam 4 myjtrůw. Bez źima pouedńowo tajla zatoki je dekńynto lodym.

Gynstość:
Gynstoś (prawo masa) – masa mjarki uobjyntośće. Mjarka gynstośće we Zistymje SI to kilo na kubičny myjter formula_1
Gynstoś jydnorodny substancyje idźe wyrachować podug mustra:
Kaj:
"m" - masa materyje 
"V" - uobjyntoś materyje
Gynstoś materyje.
Gynstoś materyje we (kg/m³) we 20°C
Gynstoś ćyčůw.
Gynstoś ćyčůw we (kg/m³) we 22 °C
Gynstość gazůw.
Gynstość gazůw we (kg/m³) we 20 °C

Henrik Lundqvist:
Henrik Lundqvist (rodz. 2 marca 1982 we Åre, we Šwecyje) to je profesjůnalny torman we ajshokeju. Terozki gro lo manšaftu New York Rangers we lidze NHL. Bůu tyž tormanym reprezentacyje Šwecyji we ajshokeju, s kerům erbnyu zuoty medal na Źimowych Igřiskach Uolimpijskich we 2006 roku we Turyńe.

Åre:
Åre – sztad we strzodkowo-zachodńij tajli Szwecyje, stolica gminy Åre. We Åre mjyszko ůng.1200 ludźůw. Åre je na traśe mjyndzypaństwowyj drůgi E 14, kero prowadźi ze Sundsvall do Trondheim we Norwygiji. Uoddalůno je uůna ůngyfer 90 km na zachůd uod Östersund. Åre to uostrzodek szportůw źimowych uo mjyndzynorodowyj sławje. Dwa razy bůły sam (1954, 2007) Mistrzostwa śwjata we alpejskim narćarstwje.

Listopad:
Listopad to je jedynosty, podug używanygo na Ślůnsku kalyndorza gregorjańskigo, mjeśůnc we roku. Mo uůn 30 dńi. Podug Brücknera, jygo mjano pochodźi uode ślatujůncych wuůnczas ze strůmůw a krzokůw liśći. Take pochodzyńy mjana mjeśůnca je we ńykerych słowjańskich godkach, przi tymu we chorwackij godce "listopad" to je mjano mjeśůnce kery we ślůnskij godce mjanuje śe "paźdźerńik". We wjynkszośći godek ojropejskij mjano 11. mjeśunca pochodźi uod łać. "November", co uoznaczo "dźewjůnty mjeśůnc".

Mjeśůnc:
Mjeśůnc to je jydnostka czasu. S anfanga bůł zwjůnzany s cyklym mjeśůnczka, kerygo uokres synodyczny mo 29 a půł źymskij doby. Skiż tygo co roka ńy idźe potajlować gynał růwno na mjyśůnce synodyczne (uokres zwrytńyńćo śe Źymje naobkoło Klary ńy je podźelny bes reszty bez mjeśůnc synodyczny), nojprzůd wkludzano do kalyndorza dodatkowe dńi, ńy przipisane do żodnygo mjeśůnca. Ńyskorzi potajlowano rok na mjeśůnce we sposůb umowny, bes zwjůnzku s fazuma mjeśůnczka. Terozki momy jeich dwanoście a sům uůne roztůmajtyj dugośći:

William Wharton:
William Wharton, po prowdźe: Albert Du Aime (rodz. 7 listopada 1925 we Filadylfije, um. 29 paźdźerńika 2008 we Encinitas) – amerikański pisoř a psycholog, kery we 1980 erbnyu nagroda American Book Award. Nojbaři znůmy s swojygo pjyršygo růmana, ""Birdy"" ("Ptośek"). Autor růmanůw psychologično-uobyčajowych, kerych guůwnym bohatyrem je zowdy "alter ego" pisořa.
Růmany.
Te title wydano ino we polskij godce:

Murcki:
Murcki (mjym. "Emanuelssegen") to je dźelńica Katowic rozlygowano we połedńowyj tajli mjasta. Mo 44,8 km² wjyrch a půmjyszkuje sam ůng. 6000 ludźůw. Nojstarszo powjarka s terynu kaj terozki sům Murcki je uo placu mjanowanym Śůngarńo. Podug powjarki, we czas kej św. Klymyns, szkolorz Cyryla a Metodygo krystjańizowoł ta źymja, we Śůngarńe cichtowoła na uůnygo żywobyće heksa. Murcki to je jydyn s placůw, kaj nojwcześńij fedrowano wůngel, skirz tygo, co kajńikaj wylazuje uůn aże na zol. S takigo placu, uo mjańy Rudne Kotliska dobywano go we 50. rokach XVII stoleća. Bewajsym na dobywańy sam wůnglo je szrajbowańy we pszczyńskich kśyngach ze 1657 roka. We 1769 uruchomjůno sam pjyrszo gruba pode mjanym "Emanuelssegen". Wele ńij zaczła śe rozwijać uosada, zalůnżek uobecnych Murckůw. We 1852 ku grubje doprowadzůno banowo boczńica, a we 1863 - prywatno cesta s Kobjůra do Murckůw bez Tychy. Po absztimůngu prziłůnczůno Murcki ku Polsce we 1921 roku. We rokach 1967-1975 bůło to samodźelne mjasto, ńyskorzi przikuplowane do Katowicůw.

Assam:
Assam (hindi असम, trb.: "Asam", trl.: "Asam"; ang. "Assam") to je stan we půunocno-wschodńich Indjach, kerygo stolicům je Dispur. Grańica mo ze stanůma: Arunachal Pradesh, Nagaland, Manipur, Mizoram, Tripura a Meghalaya, a tyž s Bangladešym a Bhutanym. Ležy u podnůža Himalajůw.
Dobywo śe sam ropa naftowo a goz źymny, krům tygo stan je znůmy s produkcyje tyju pode mjanym "Assam".

Hu Jia:
Hu Jia (uproščůne pismo chińske: 胡佳; pinyin: Hú Jiā; rodz. 25 lipca 1973 we Bejdžingu) to je dźouoč spouečny a dysydent s Chińskij Republiki Ludowyj. Dźouo na řeč chińskigo ruchu dymokratyčnygo, chrůńyńo střodowiska a prow uosůb zaražůnych wirusym HIV. Uod 17 lipca 2007 de facto přebywou we herešće důmowym, pilnowany bez uoblyčůnych po cywilnymu agentůw policyje, kere ńy dowali mu wylyźć s mjyškańo a śledźili jygo žůna. We grudńu 2007 zostou areštowany, a we kwjetńu 2008 skazany na 3 lota cuchthauzu skiž "podžygańo ku uobalyńu wuadzy państwowyj".
Hu Jia je autorym a uoroz bohatyrym filma "Prisoners in Freedom City" ("Wjynźńowje we Mjeście Wolności"), kery dokumyntowou uokres kej přebywou we herešće důmowym. 23 paźdźerńika 2008 Parlamynt Ojropejski uhonorowou go Nadgrodům Sacharowa.

Dysydent:

Dysydent (polityka):
Dysydent (s uać.: "dissidens" - tyn, kery śe ńy zgodzo) to je uopozycjůńista, kery dowńij bůu zwjůnzany s panujůncym režimym.

Chandrayaan-1:
Chandrayaan-1 (sanskryt चंद्रयान-1, doslow. "mjeśůnczkowy stotek-1") to je pjyrszo indyjsko sůnda kosmiczno a sztuczny satelita Mjeśůnczka. Skłodo śe uůna s uorbitera a ńywjelgigo lůndowńika, kery střaśne śe s mjyśůnczkowym zolym. Cołkowity koszt misyje je szacowany na 80 - 100 mln. USD. Sůnda uostoła wystrzylůna s kosmodrůma Sriharikota 22 paźdźerńika 2008.

Jacques Piccard:
Jacques Piccard (rodz. 28 lipca 1922 we Brukseli, um. 1 listopada 2008) – šwajcarski badoč a uodkrywca, kery we 1960 badou dno Rowa Marjańskigo. Bůu synym Augusta Piccarda, kůnstruktora batyskafu, a fatrym Bernarda Piccarda. We batyskafje "Trieste II" krům jygo zlazowou na dno Rowa Marjańskigo tyž śyržant US Navy Don Walsh.

Zbigniew Krzyżoś:
Zbigniew Krzyżoś (rodz. 17 lutygo 1959 we Wrocuawju) to je bůuy fusbalszpiler, kery grou kej uobrůńca. Anfang karjery mjou we manszafće Górnik Siersza we sezońe 1978/79. Bez wjynkszość karjery grou we farbach GKS Katowice. Lo tygo klubu zagrou we 147 szpilach a trefiu 3 tory, bez sezůny 1978/79 - 1987/88. Ńyskorzi grou tyż lo Szůmbjyrek Bytůń (13 szpili, 1 tor) a Wisuy Krakůw (5 szpili). Karjera kůńczyu we mjymjeckim klubje TuS Eisenbach. S GKS Katowice erbnyu Puhar Polski we sezůńy 1985/86.

Beludžystan:

Baluczistůn:
Beludžystan (ang. "Balochistan" abo "Baluchistan") to je prowincyjo we pouedńowo-wschodńim Pakistańe, keryj uostřodkym admińistracyjnym je Kweta. Zajmuje 347 190 km² placu a pomjyškuje sam 10 247 362 ludźi (šacunek na 2008), we wjynkšości Beludžůw. Dowo to gynstość zaludńyńo 20,64 os./km² Prowincyjo utwořůno 1 lipca 1970 a je uůna potajlowano na 26 dystryktůw. Godki uřyndowe: beludži, paštůńsko, brahui a persko.
Je to kraj we wjynkšyj tajli gůřysty (Gůry Mekran), sům tukej pustyńije a půupustyńije. We dolinach řykůw uokresowych a oazach uprowjo śe pšeńica, ryž, baumwola a palma daktylowo. Hodowla uowcůw, kameli, kozůw a kůńi. Wele wybřežo rybouůstwo. Ze surowcůw naturalnych dobywo śe wůngel kamjynny, śarka, ruda žyloza a chrům, a we rygjůńe Sui goz źymny.

Soryu:
Soryu – japůński fligrowjec, kery zostou zatopjony bez Amerykonůw we bitwje pod Midway.
Dane:
Dugość: 222 metry; šyrokość: 21 metrůw;

Kamjůnny wůngel:
Wůngel kamjynny – skoła uosadowo pochodzyńo roślinnygo, kero powstoua we palyjozoliku (a dokładńij we karbůńe) s szczůntkůw roślinnych, kere uwyngliły śe we warunkach bestlynowych. Mo czorno farba a je matowy, zawartość we ńim wůngla je uod 75% do 97%.
Wůngel kamjynny używo śe ajnfachowo kej paliwo. Mo uůn wartość opołowo uod 16,7 do 29,3 MJ/kg (zależńy uod zawartośći zańyczyszczyń a wilguośći). Wartość opołowo czystygo chymiczńy wůngla je ůng. 33,2 MJ/kg.
Nojwjynksze zuoża wůngla kamjynnygo sům we Chinach, USA, Indjach, RPA, Australije a Ůkrajińe. Wůngel kamjynny idźe dobywać dwůma knifami: uodkrywkowo abo głymbinowo. Uoba knify majům wady a zalyty - przi dobywańu uodkrywkowym zajmowano a niszczůno je kupa placu, nale je to tańsze skiż tygo co je moue zatrudńyńe a ńy trza używać drogich zabyzpjyczyńůw. Przi kńifje głymbinowym ńy trza srogigo placu, nale za to trza srogigo zatrudńyńo, kosztownych zabezpjeczyń a tajla złoża trza kajńikaj uostawić a jeij ńy dobywać, coby ńy bůło szkodůw bergmańskich we teryńy uo gynstyj abo zabytkowyj zabudowje.

Hiryu:
Hiryu – japůński fligrowjec, kery zostou zatopjony bez Amerykonůw we bitwje pod Midway.
Dane:
Dugość: 222 metry; šyrokość: 22,3 metra;

Shōkaku:
Shōkaku – japůński fligrowjec, kery broł udzioł we myndze bitwůw ze Amerykonami na Pacifiku. Sztwortego czyrwca amerikůński uokrynt USS Cavalla tryfjůł Shōkaku sztyryma (abo trzyma) torpedami. Japůński fligrowjec gibko zatonoł.
Dane:
Dugość: 257,5 myjtra; szyrzka: 26 myjtrůw; fligry: 84

Nirvana:
Nirvana – amerikańsko skupina muzyčno grajůnco lajyra ze zorty grunge. Zouožyli ja wokalista a gitařysta Kurt Cobain a baśista Krist Novoselic we Aberdeen we stańy Waszyngtůn. Skupina s anfaga fest čynsto zmjyńoua perkuśistůw, na důžyj za šlagcojgym zaśod we ńij dźepjyro Dave Grohl, kery začůn grać we Ńirvańy we 1990. Přeuomym lo grupy bůu singel ""Smells Like Teen Spirit"", kery wydano we 1991. Dou uůn anfang do rozkwitu couyj raje skupin kere grou wywodzůncy śe rocka altenatywnego grunge, jako Soundgarden, Pearl Jam, Alice in Chains a inkšych. Frontman skupiny, Kurt Cobain, uostou mjanowany "řečńikym pokolyńo", a samo Nirvana "guosym pokolyńo X". Cobain ńy bůu zadowolůny s komercyjnygo sukcesa grupy, bez tůž we 1993 skupina wydoua antykůmercyjno puyta ""In Utero"". Po śmjyrći Cobaina, skupina ješče bez jaki čos wydowoua puyty, nale pjyršy ńypublikowany wčeśńij utwůr, ""You Know You're Right"" ukozou śe dźepjyro we 1994 roku. Uod čosu debjutu, spředano wjyncyj kej 50 mln roztůmajtych nośńikůw s lajyrům Ńirvany.

David Duchovny:
David Duchovny (rodz. 7 śyrpjńa 1960 we Nowym Jorku, USA) – amerikański aktor. Grou we wielu filmach, najbardzi znůanymy je ze role agenta Foxa Muldera we "Ze Archiwum X". Jygo žůnům je aktorka Téa Leoni. Mo jednego bajtla i jedna cera.

Czas:
Czas to je podstawowe pojyńće filozůficzne a wjelgość fizyczno oukreślajůnco kolyjność zdarzyń a uodstympy mjyndzy ńimi. Może być pojmowany kej:
Jydnostki czasu:
Ku uodmjyrzańu czasu můmy roztůmajtych zortůw zygory.
Hipotetyczny kwant czosu mjanujy śe chronům.

Muzyka:
Muzyka to je kůnszt uorgańizacyje dźwjynkowych sztruktur we czaśe. Sztruktury dźwjynkowe skłodajům śe ze zestowůw akustyznych welůw uo uodpedńo nasztalowanych czynstotliwośćach a amplitudach. Cwekym muzyki je dźałańy na śwjadůmość tygo, co uůn sucho. Muzyka je uodbjerano subjektywńy, znoleżńy na uosobistych dośwjodczyńach suchocza, kulturowygo kryngu, nastroju a inkszych. Uod mołwy uodrůżńo śe tym, co jeji treśći sům barzi absztrakcyjne, a do jeji tworzyńo używo śe, krům głosu, roztůmajtych muzycznych insztrůmyntůw. We tradycyjnym a nojbarzi ajnfachowym ujyńću, na muzyka składo śe rytm, nuta a ajnsztimůng.

Indyjski Uocean:
Uocean Indyjski to je třeći podug wjelgośći zborńik wodny na Źymje, kery zajmuje ůng. 20% powjyřchńe Wšechuoceanu. Uod půunocy je uograńičůny bez Azyjo, uod zachodu bez Půuwysep Arabski a Afrika, uod wschodu bez Půuwysep Malajski, Wyspy Sundajske a Australijo, a uod pouedńa bez Antarktyda. Uownymi grańcůa sům pouedńiki 20° a 147° E. Zajmuje 73 556 000 km², kej wličyć tyž Moře Čyrwůne a Zatoka Persko. Středńo guymbokość 3890 m, maksymalno 8047 m (Guymbja Diamantina). Je to uocean fest gorki, we jygo půunocnyj tajli tymperatura řodko spado půńižyj 25 °C, a středńo wynośi 17 °C. Zasolyńy 34,8‰.

Djobli Kůnt:
Djobli Kůnt (pol.: "Diabli Kąt") to je kolůńijo pouožono we wojewůdztwje kujawsko-půmorskim, we kryśe sympolyńskym, we gmińe Sympůlno Krajeńske.

Wolfgang Amadeus Mozart:
Wolfgang Amadeus Mozart, poune mjano: Johannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart (rodz. 27 styčńa 1756 we Salzburgu, um. 5 grudńa 1791 we Wjedńu) – austryjocki kůmpozytor a muzyk, uoroz s Haydnym a Beethovynym zaličany do klasykůw wjedyńskich, jedyn s nojwybitńijšych we gešychće. Kůmponowou guůwńy uopery (20), krům ńich tyž utwory religijne (19 mšy), symfůńije (68), kůncerty fortepjanowe a na inkše inštrumynty (27). Cuzamyn stwořyu wjyncyj kej 600 roztůmajtych kůmpozycyji.

Lima:
Lima to je stolica a nojsrogše mjasto we Peru. Ležy nad Uoceanym Spokojnym, 12 km na wschůd uod hawyny we Callao, nad řykům Río Rímac. Guůwny uostřodek industryje, nauki, handlu a kultury we Peru. Zouožůne we 1535 pode mjanym "Ciudad de los Reyes" ("Mjasto Krulůw") bez Francisco Pizarro. Uod 1821 stolica Wicekrůlestwa Peru, a ńyskoři ńypodlyguygo Peru. Jygo Stare Mjasto je uod 1988 wpisane na Lista Śwjatowygo Dźedźictwa UNESCO.

Arnold Schwarzenegger:
Arnold Alois Schwarzenegger (rodz. 30 lipca 1947 we Thal) – austryjocko-amerikański kulturysta, aktor a polityk, gubernator stanu Kaliforńijo. Rodzůny we wśi Thal kole Grazu we Austryje. We 1968 wyjechou do USA a we 1983 erbnyu amerikůńske uobywatelstwo. We 1986 hajtnyu śe s Maryjkům Shriver, prezynterkům TV a kuzynkům prezydynta J.F. Kennedy'ego. Mo ś ńům dwůch synkůw a cera.
Karjera začynou kej kulturysta a zebrou mynga nadgrodůw we kůnkůrsach Mr. World, Mr. Universe, Mr. International, Mr. Europe, a tři razy Mr. Olympia. Jygo muskle a sylwetka (wzrost 1,88 m, woga 115 kg, uobwůd klotki pjyrśowyj 155 cm, uobwůd we paśe 86 cm) sprowiuy, co lo ńykerych stou śe "kulturystům wšech čosůw" ("Mr. Everything").
Kej aktor, debjut mjou we filmje ""Hercules in New York"". Inkše filmy we kerych grou to m. in. ""Conan the Barbarian"", ""The Terminator"", ""Predator"", ""Kindergarten Cop"", ""Batman and Robin"" a inkše.
Kej polityk, noležy do Partyje Republikańskij, a s jei ramjyńo kandydowou na gubernatora stanu Kaliforńija we 2003 roku. Wygrou te wybory, a tyž i nastympne we listopadźe 2006 i do terozki je gubernatorym. Spekulowano uo jygo kandydatuře na prezydynta USA, nale při uobecnyj konstytucyje ńy je to možliwe, skiž tygo co bjerne prawo wyborče we wyborach prezydynckich majům ino rodzyńi we USA.

Masa:
Masa (uoznoczana buchsztabům "m") – wjelgość fizyczno określajůnco bezwuodność a uoddźauwańa grawitacyjne. Idźe pedźeć aże masa je to ilość materji a ynergije we ćele. Jydnostka masy we Ůkuodźe SI to kilogram (formula_1). Wartość masy idźe wyrachować podug wzora:
Kaj

Ojropa (ujednoznaczniynie):
Ojropa to:

Sanktuarium Matki Sprawiedliwości i Miłości Społecznej w Piekarach Śląskich:
Sanktuarium Matki Sprawiedliwości i Miłości Społecznej we Piekarach Śląskich (śl.:Sanktuaryjům Matki Sprowjedliwośći a Přojańo Spouyčnygo we Pjekorach Ślůnskich) – sanktuaryjům maryjne we Pjekorach Ślůnskich na Ślůnsku. Je mjanowane "Duchowům Stolicom Ślůnska". We Bazylice Pjekorskij je "Uobroz Matki Boskij Pjekorskij", kery je uznany za cudowny. Do Sanktuarjům we Pjekorach co roku přibywo mynga pjelgřimůw a půntnikůw, ftořy přiuažům řykać před cudowny uobraz. We maju uodbywo śe pjelgřimka chopůw a karlusůw do Matki Boskij Pjekorskij, a we śyrpńu uodbywo śe tref babůw a frelek. Je to na Kalwaryji Pjekorskij, kero tyž wlazuje we skuod Sanktuarjům. Wuůnčas do Pjekor zježdžo fest dužo (ůng. 120 tyś.) pielgřimůw.
Coročńy zježdžo śe sam kupa biskupůw, arcybiskupůw a kardynouůw.

Grziby:
Grziby (uać.: "Mycota, Mycetes, Fungi" (we l. poj. "Fungus") – krůlestwo abo podkrůlestwo (zależńy uod przijyntyj systymatyki) przinależne ku uorgańizmům eukarjotycznym. Sům uůne uobecne we wszyjstkich klimatycznych sztrefach, nojczyńśćij na lůndźe, s rzodka i we wodźe. Uopisanych je ůng. 120 tyś gatůnkůw grzibůw, a szacuje śe, co je ich cuzamyn ůng. 1,5 miljůna.
We tradycyjnych systymatykach (Arystotelesa, Linné'a) grziby zaliczano do źelinůw, do ńyuwzglyndńanyj we tajlůngach kere momy terozki grůmady plechowcůw. We potocznyj śwjadomośći je tak i terozki, mimo, aże we nowych tajlůngach grziby sům jednům ze 6 lińji rozwojowych jůndrowcůw, a wlazujům we skłod supergrupy Opisthokonta - tyj samyj co i zwjyrzynta. Majům uůne ńykere cechy wspůlne ze zwjyrzyntůma, jako uobecność chityny a glikogynu, u ńykerych grzibůw tyż wići. ino grupa lyngńowcůw, u kerych sům pewne cechy spůlne s źelinůma, zaliczůno je do supergrupy Chromalveolata, we keryj sům tyż rośliny.
Grziby to we zasadźe wjylokůmůrkowe abo kůmůrczaki bydůnce uorgańizmůma cudzożywnymi, ńyzdolne do aktywnygo ruchu, uo śćanach kůmůrkowych zbudowanych ze chityny. Nale trefjajům śe wyjůntki ńy pasujůnce do tyj defińicyje, l.b. śluzowce kere poradzům śe same poruszać.
Podug sposobu uodżywjańo, grziby idźe potajlować na saprofity, pasożyty a symbjůnty.
Popularńy, godajůnc "grzib" mo śe na myśli hutowy grzib, uůne zaś sům tajlowane na jadalne, ńyjadalne a trujůnce. Nale ńy je to we żodnym raźe tajlůng naukowy abo systymatyczny.
Grziby kej jedyne uorgańizmy żywe poradzům rozkłodać lignina, bez cůż połńům ważno rola we ekosystymje kej reducynty - uostatńe uogńiwo pokarmowyj kety.

Mellinghausen:
Mellinghausen to je gmina we Ńymcach, we kraju zwjůnzkowym Dolno Saksůńijo, we kryśe Diepholz. Zajmuje uůna 24.41 km² placu a pomjyškuje ja 1082 ludźi (dane s 2006).

Azerbejdżůn:
Azerbejdżůn, Republika Azerbejdżanu – państwo we Azyji nad Kaspijskim Morzym. Grańica mo ze Rusyjům, Gruzyjům, Armyńijům, Iranym a Turcyjům.
Jigo pjyrszymi mjyszkańcůma bůły Kaukaske Albańczyki, ńyskorzi pojawjali śe sam Persy, Rzimjany, Uormjany, Araby, Turki, Mongoły a Rusy. Przodkůma uobecnych Azerůw bůły Seludżycke Turki. We uokreśe moj 1918 - kwjećyń 1920 formalńy ńypodległy, ńyskorzi we skłodźe SSSR aże do 1991. Uod uogłoszyńo ńypodległośći durch wadźi śe ze Armyńijům uo Gůrski Karabach.
Azery to 78% populacyje kraju, s myńjszośći nojwjyncy je Ruskůw. Podug wyznańo důminuje szyjicki islam.
We gospodarce sroge znoczyńy mo wydobyćy naftowyj ropy, dobywo śe tyż mjydź a kamjynno sůl. Do tygo dochodźi bauerstwo. Nojsrogszy uostrzodek industryje a kultury, nauki a t.p. to stolica kraju - Baku.

Urzyndowo godka:
Godka urzyndowo – godka, kero erbła uńikatowy status prawny na teryńe państwa abo jygo tajle. Nojczyńśćij je to godka kero je używano we strukturach legislacyjnych l.b. we parlamyńće. We wjynkszośći państw godka lebo godki urzyndowe sům uokreślůne we kůnstytucyje abo inkszych urzyndowych papjůrach. Ńykere państwa ńy majům wcale uokreślůnyj godki urzyndowyj, l.b. Szwecyjo, Wjelgo Brytańijo a USA. Inksze majům pora godek urzyndowych we cołkim państwje, abo ńykere majům status urzyndowy ino we jygo tajle. Ślůnsko godka ńikaj ńy mo statusu godki urzyndowyj.

Li Bai:
Li Bo, Li Bai, Li T'aipo (škryfla tradycyjno: 李白, škryfla uproščůno: 李白, rodz. 701, um. 762) – chiński poeta, twůrca "zuotygo wjeku" chińskij poezyji. Jygo twůrčość nawjůnzůje do taojizmu bez propagowańy jydnośći s naturům, šnupańy za ńyśmjertylnośćům a wyzwolyńy s wjynzůw spouečnych. Uostouo po ńim ůng. 1000 utworůw, we wjynkšośći we formach "lūshi" (gedychta rygulowano) a "jueju" (štyrowjerše).

Bagdad:
Bagdad (arabsko godka: بغداد = "Baghdād") – stolica Iraku a jydne s nojwjynkszych mjast na Bliskim Wschodźe. Je rozlygowane na zachodńim brzygu Tygrysu. Zołożůny we 762 roku uod kalifa Al-Mansure s dynastyje Abbasydůw. S anfanga mjoł mjano "Madinat as-Salam" (Mjasto Pokoju), nale ńy utrzimało śe uůne dugo a mjasto przijyno mjano uod pobliskij dźydźiny. 10 lutygo 1258 zdobyte bez Můngołůw, srogo ućyrpjało a uostało fest zńiszczůne. Drugi roz Můngoły zdobůły Bagdad we 1401 roku. We 1534 przeloz pod panowańy Uotůmańskigo Imperjům. Uod anfanga istńyńo Iraku pozostowo jygo stolicům.

Lazaryt:
Lazaryt to je fest ważno jydnostka uorgańizacyjno we systymje zdrowotnygo pjastůnku. We lazaryće dowo śe śwjadczyńo zdrowotne we warůnkach zawartych. Nojważńijszym cwekym dźołańo lazarytůw je kuryrowańy pacjyntůw, nale lazaryty dowajům tyż pjastůnek do ludźi zdrowych, jako np. lazaryty położńicze.
Wele lazarytůw czynsto sům tyż przichodń ambulatoryjne a zakłady djagnostyczne. We lazaryće pacjyntům dowo śe lekarski a uopatrůński pjastůnek bez cołki dźyń. Ńykere lazaryty, uosobliwje akadymicke lazaryty, zajmujům śe prowadzyńym dydaktyki przed- a podyplůmowyj.

Gilles Marguet:
Gilles Marguet (rodz. 3 grudńa 1967 we Pontarlier) – francuski biathlůńista. Erbnyu brůnzowy medal na Igřiskach Uolimpijskich we 2002 roku we Salt Lake City we štafyće a zuoty medal na mistřostwach śwjata we Poljuce we 2001, tyž we štafyće.

Kaliforńijo:
Kaliforńijo (angelsko godka: "California") to je stůn na pouedńowym zachodźe USA, nad Uoceanym Spokojnym. Je to nojludńyjšy a nojbogatšy stan we USA, a třeći podug zajmowanyj powjyřchńe. Grańica mo na půunocy ze stanym Oregon, na wschodźe ze stanůma Newada a Arizůna, a na pouedńu ze Meksykym, ze stanym Baja California. Na teryńe stanu ležům ůuožůne pouedńikowo pasma gůrske, jygo pouedńowo-wschodńo tajla to pustynne wyžyny a kotliny. Je sam tyž nojńižšy we coukich Stanach Zjydnočůnych punkt: Dolina Śmjerći, do 86 m p.p.m.
S anfanga pomjyškiwano bez Indjanerůw, bez Ojropejčykůw uodkryto we 1542 roku (Juan Rodrigueza Cabrillo). We 1769 powstaje pjyršo misyjo (San Diego). We 1841 mo anfang uosadńictwo amerikańske. We 1846 Kaliforńijo uoguošo ńypodleguość kej Republika Kaliforńije. We 1848 překozano USA bez Meksyk.
Industryjo zaawansowanych technolůgji (m. in. Dolina Křymowo), we tym i kosmičnych, wydobyće ropy naftowyj, uostřodek produkcyji filmůw (Hollywood). Rozwińynte sadowńictwo a coroz wjynkše znočyńe turystyki.
Nojsrogsze mjasta:

Barack Obama:
Barack Obama (rodz. 4 śyrpńa 1961 we Honolulu na Hawajach) – amerikański politiker Dymokratycznyj Partyje, wygroł absztimung na prezydynta USA we wotůngu prezydynckim we 2008 roku. Je ůun Mulatym, jygo fater pochodźůł ze Kyńije, a matka ze stanu Kansas. We wotůngu na prezydynta USA Obama dostoł 338 mandatůw we Elektorskim Kolygjům, kere mo 538 człůnkůw, a uostoł prezydyntym-elektym. Formalńy, wybůr prezydynta bez Kolygjům Elektorske dokonoł śe 15 grudńa 2008. 9 paźdźerńika 2009 Barack Obama dostoł pokojowo nadgroda Nobla.

Nathaniel Mayer:
Nathaniel Mayer (rodz. 10 lutygo 1944 we Detroit, um. 1 listopada 2008) to bůu amerikański muzyk kery śpjyowu pjosynki ze zorty rhythm and blues. Anfang karjery mjou we lotach 60. XX wjeka, we wytwůrńe Fortune Records. Znůmy tyž pode pseudůńimůma "Nay Dog" abo "Nate".

Flipper:
Flipper to je urzůndzyńe ze zorty autůmatůw do szpili, we kerym chodźi uo to co by ńy dozwolić metalowyj kugle citnůńć ze stoła bez uotwůr na jygo spodku. Kugla idźe uodbijać uapkůma a punkty dostowo śe kej kugla trefi we roztomajte elemynty, jako grzibki, tarczki, przeleźe bez rampa a t. p. Do tradycyjnych flipperůw wćepowouo śe klepoki abo żetůny, coby śe pograć. Terozki barzi poularne sům kůmputrowe symulatory flipperůw. Flippery ńykej mjanuje śe tyż pinballůma.

Wisła (mjasto):
Wisła (polsko godka: "Wisła") to je mjasto we ślůnskim wojewůdztwje, we ćeszyńskim kryśe, na połedńe uod Ustrůńo a zachůd uod Szczyrku. Leży we Ślůnskim Beskidże wele grańicy s Czeskům Republikům. Znůmo je kej uostrzodek alowańo, turystyki a szportůw źimowych. Na teryńe mjasta zaczyno swůj bjyg rzyka Wisła. Nojwyższe wjyrchy we grańicach mjasta to Barańo Gůra (1120 m n.p.m.) a Wjelgi Stożek (979 m n.p.m.). We dowńijszym tajlůngu admińistracyjnym Wisła noleżoła do bjelskigo wojewůdztwa.
Wisła je jydnym s nojsrogszych uostrzodkůw luterańizma na Ślůnsku a jedynym mjastym, we kerym luterany sům we wjynkszośći.
S Wisły pochodzům m.in. skoczek narćarski Adam Małysz, tryner skokůw Apoloniusz Tajner a pisorz Jerzy Pilch.

Kieren Keke:
Kieren Keke (rodz. 1971 we Yaren) – nauruański polityker a dochtůr, we rokach 2007 - 2011 Mińister Zagrańicznych Sprow we regjyrůnku Nauru, dowńi bůł przewůdńiczůncym nauruańskigo parlamyntu. Je jydnym ze zołożyćelůw partyje ""Nojsampjyrw Nauru"".

Peter Viereck:
Peter Viereck (rodz. 5 wřeśńa 1916, um. 13 maja 2006) – amerikański poeta nagrodzůny nadgrodům Pulitzera a myślićel polityčny, krům tygo profesor gešychty. S překůnań polityčnych bůu kůnserwatystům.

Juturna:
Juturna – we mitolůgije řimskij bůgińi zdřudeu a uopjekunka wšyjstkich wůd we Lacjum. Bůua žůnům Fůntusa a pšou jeij tyž Jowiš. Jeij symbolůma bůuy fůntanny a wšyjstke place kaj woda wypuywaua na wjyřch źymje. Śwjynto Juturny fajrowano 11 lutygo.

Jakob Gadolin:
Jakob Gadolin (rodz. 24 paźdźerńika 1719 we Strängnäs, um. 26 wrześńa 1802 we Turku) – fiński biskup luterański, kery połńůł fůnkcyjo we lotach 1788 - 1802. Profesor filozofije a matymatyki.

Stolica:
Stolica to je głůwne mjasto we państwje a postrzodek jego admińistracyje, śedźiba władzůw a przedstawićelstw dyplůmatycznych inkszych państw. Ńykej we kůnstytucyji je zapisano inkszo stolica ańiżeli faktyczno śedźiba władzůw, ntp. we Ńiderlandach abo Boliwiji. Wyrůżńo śe stolice historyczne, uo dugij tradycyji, abo zuůnaczůne sztuczńy, kej Canberra we Australiji abo Abudża we Ńigeryji. Stolica godo śe tyż na postrzodek władze jakigo rygjůnu, krysu a inkszych jydnostkůw admińistracyjnygo tajlůngu.

Kilogram:
Kilogram (uoznočany "kg") – jydnostka masy we Ůkuodźe SI. Je to masa wzorca (walca uo wysokośći a šyřce podstawy 39 mm zuůnačůnygo ze stopu platyny s irydem) kery je přechowywany kole Paryža.

Togo:
Togo, Republika Togijsko – państwo we zachodńij Africe, nad Zatokům Gwinyjskům. Grańica mo s Ghanům, Byńinym a Burkinům Faso. We wjynkšośći kraj gůřysty a wyžynny, yno na pouedńu je niźina aluwjalno. Do 1918 bůua to kolůńijo mjymjecko we keryj skuod wlazowoua tyž tajla uobecnyj Ghany. Ńyskoři potajlowano je na tajla francusko a brytyjsko a ta drugo přiuůnčůno ku Ghańy. Tajla francusko uoguośiua ńypodlyguość kej Republika Togijsko we 1960 roku.
Gospodarka uoparto we wjynkšośći na bauerstwje a rybouůwstwje, industryja yno spožywčo, wuůkyńńičo a cymyntowo, ńywjelge wydobyće surowcůw (fosforyty, marmury, sůl).
Podug religije, wjynkšość mjyškańcůw (51%) je ańimistůma.

Eliomys:
Eliomys to je zorta ńywjelgich gryzůńi s familije popjelicowatych.

Matymatyka:
Matymatyka (ze greckego: "mathēmatik" ze "máthēma" - poznańy, umjyjyntnůść) - nauka skupjůno na rozumowańu dedukcyjnym, dowajůnco werkcojg ku badańu wńoskůw ze przijyntych założyń. Dowńij wyrůżńano "czysto matymatyka", abstrakcyjno, rozwijano bes zwjůnzku ze kůnkretnymi praktycznymi zastosowańůma, l.b. we techńice. Nale ńyskorzi uokozało śe, co dowo śe ja zastosować we fizyce a informatyce. Szkolne rozumjyńy matymatyki kej nauki uo liczbach ńy je akuratne już uod XIX wjeku.

Saturn:
Saturn to je šůsto podug uodlyguośći uod suůńca planeta we Ůkuodźe Suonečnym. Tak kej Jowiš, Urůn a Neptůn je to planeta gazowo, drugo podug masy a wjelgośći po Jowišu, a uo nojmńyjšyj gynstośći s planet coukigo Ůkuodu Suonečnygo. Saturn znůmy je uod Starožytnośći. Charakterystyčnům jygo cechům sům ringi kere skuodajům śe guůwńy s lodu a trocha ze skou. Terozki znůmy 60 kśynžycůw Saturna (3 ńypotwjyrdzůne). Mjano planety je uod řimskiego boga Saturna. Saturn je jydnům s pjyńću planet, kere idźe uobezdřeć gouymi ślypjůma. We coukim Ukuodźe Suonečnym ino Saturn mo gynstość mjyńšům uod wody. Wynośi uůna středńo 0,69 g/cm³. Ino jůndro je gynstše.

Tanita Tikaram:
Tanita Tikaram (rodz. 12 śyrpńa 1969 we Münster) – angelsko śpjywoczka a autorka śpjywkůw ze zorty pop/folk. Jeji matka pochodźi ze Malezyje, uojćec je brytyjskim wojokym, fidżyjskim Hindusym. Tanita chowała śe we Basingstoke we Ynglandźe.

Czynstochowy:
Czynstochowy (pol. "Częstochowa", czes. "Čenstochová", hebr. "צ'נסטוחובה", mjym. "Tschenstochau", rus. "Ченстохова") – mjasto we połedńowyj Polsce, grodzki krys a śedźiba źymskigo krysu we ślůnskim wojewůdztwje . Gyszichtowo przinoleży ku Małopolsce. Leży nad Wartům, na půłnocnym kreju Krakowsko-Czynstochowskij wyżyny. Je sam kośćůł a klasztůr na Jasnyj Gůrze, we kerym je, powożany za cudowny, Uobroz Matki Boskij Czynstochowskij, skiż tego je to głůwny uostrzodek maryjnygo kultu we Polsce.

Papua-Nowo Gwinyjo:
Papua-Nowo Gwinyjo ("Papua New Guinea", Ńyzoležne Państwo Papui-Nowyj Gwinyje – "Independent State of Papua New Guinea") – państwo we Uoceańije, we Melanezyje, ležy uůne we wjynkšyj tajli na wyspje Nowo Gwinyjo (w jei wschodńij tajli) a krům tygo na ůng. 2800 mjyńšych wyspůw. Grańica lůndowo mo yno s Indunezyjům, bez mořa sůmśaduje tyž s Australijům a Wyspůma Salůmůna. Doobkoua Papui-Nowyj Gwinyje sům wody Uoceanu Spokojnygo, Mořa Nowogwinyjskigo a Mořa Koralowygo.
Je to kraj we wjynkšyj tajli gůřysty, nojwyžšy wjyrch mo 4509 m n.p.m. Lične wulkůny. Kraj je nawjedzany bez třyńśyńo źymje a ńykej tsunami. Klimat sam je růwńikowy, gorki a wilguy. Bogaty nec řykůw a gynste losy.
Kraj zaśedlůny uod 60 tyś lot, bez Ojropejčykůw uodkryto we XVI wjeku, nale aže po XIX wjek kraj bůu bezma coukim ńyzbodany. Mjano "Nowo Gwinyjo" nadali krajowi žygloře s Hišpańije, skiž tygo, co tubylcy zdowali im śe podane na mjyškańcůw Gwinyje we Africe. Dziśejšo Papua-Nowo Gwinyjo powstoua bez skuplowańy dwůch terytorjůw downych kolůńji (mjymjeckij a brytyjskij), kere uobje dostouy śe pod ferwaltůng Australije, a uod 1975 uostou ńypodleguym państwym. We 1988 roku wyspa Bougainville průbowoua secesyje, we wolkach poginyuo přez 20 tyś. ludźi. Wyspa pozostoua we skuodźe Papui-Nowyj Gwinyje, nale dostoua autonůmijo.

Libijo:
Libijo (ليبيا, "Libija"), uoficyjolńy do 2011: Wjelgo Arabsko Libijsko Dżamahirijja Ludowo-Socyjalistyczno (الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكية العظمى, "Al-Jamāhīriyyah al-`Arabiyyah al-Lībiyyah aš-Šabiyyah al-Ištirākiyyah al-`Udhmā") – państwo we půłnocnyj Africe, nad Strzůdźymnym Morzym (Zatoka Wjelgo Syrta). Grańica mo s Egiptym, Sudanym, Czadym, Ńigrym, Algeryjům a Tůnezyjům. Důminuje sam sunnicki islam, kery wyznowo 97% mjyszkańcůw. Przez 90% kraju zajmujům pustyńije (Sahara, Pustyńijo Libijsko) a půłpusyńije, na kerych idźe trefić uoazy. Ńy ma sam stołych rzykůw.
Libijo do 2011 bůła dżamahirijjům, co uoznaczało republika socyjalistyczno, we keryj po prowdźe wuadza mjoł Muammar al-Kadafi.
Gospodarka je uoparto na wydobyću ropy naftowyj, kero dostarczo ůng. 80% dochodu narodowygo. Je sam tyż indystryjo petrochymiczno a hutńictwo, nale kraj bezma cołko żywnośćmuśi skiż braku własnygo bauerstwa importować.

Marzec:
Marzec to je trzeći mjeśůnc podug używanygo na Ślůnsku grygorjańskigo kalyndorza, mo 31 dńůw. Mjano mjeśůnca pochodźi uod łaćińskigo mjana "Martius" - "mjeśůnc Marsa" a uostało przijynte bez wjynkszość ojropejskich godek.

Styczyń:
Styczyń – pjyrszy mjeśůnc we roku podug kalyndorza grygorjańskigo, mo 31 dńi. Mjano mjeśůnca (podug Brücknera) pochodźi uod "tykůw" kere uoznaczůły wtedy chopy. Godo śe tyż, aże mjano "styczyń" je uod "styku", bo ten mjeśůnc styko śe ze storym rokym. Mjanowany tyż "tyczńem", "godńikym" a "ledńem". Łaćińskie mjano "Ianuarius" zostoło zapożyczůne bez wjynkszość godek ojropejskich a je uod rzimskiego boga poczůntku Janusa.

Luty:
Luty – drugi mjeśůnc we roku podug kalyndorza grygorjańskigo, mo 28 dńi, a we lotach przestympnych 29. Mjano mjeśůnca (podug Brücknera) pochodźi uod mrozůw. Łaćińskie mjano "Februarius" zostoło zapożyczůne bez wjynkszość godek ojropejskich a je uod łaćińskiego słowa "februum" co łoznaczo "uoczyszczyńy".

Grudźyń:
Grudźyń – dwanosty, uostańi mjeśůnc we roku podug kalyndorza grygorjańskigo, mo 31 dńi. Mjano mjeśůnca (podug Brücknera) pochodźi uod "grudůw". Mjanowany tyż "prośeń" abo "prośńec". Łaćińskie mjano "December" (dźeśůnty mjeśůnc) zostoło zapożyczůne bez wjynkszość godek ojropejskich.

Litewsko godka:
Litewsko godka ("lietuvių kalba") je indoojropejsko godka s familije bałtyckich godkůw. Mo uůna dwa głůwne djalekty - żmudzki (dolnolitewski) a auksztocki (gůrnolitewski). Litewsko godka używo szrajbůnku uopartygo na łaćińskim abecadle, nale mo djakratyki. Litewsko godka je urzyndowo we Litwje.
Je to interesantno godka lo godkoznawcůw, beztůż co zachowała archajiczne morfologiczne zachy a typowe lo godkůw indoojropejskich. Godo śe, iże litewsko godka je nojbliższo godce praindoojropejskij. Ńykere zdrzůdła godajům, co familijo bałtyckich godkůw ewulowała uoddźelńy uode inkszych godek indoojropejskich już we 10. stoleću przed Kristusym. Ewolucyjo godki litewskij uode godki prajindoojropejskij ńy ma do kůńca znůmo.

Wülknitz:
Wülknitz to je gmina we Ńymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Meißen. Zajmuje 27,77 km² placu, a podug danych s 2006 roku mjoua 1820 mjyškańcůw.

Tadżykistůn:
Tadžykistan, Republika Tadžykistanu – państwo we střodkowyj Azyje, grańica mo s Ůzbekistanym, Kirgistanym, Chinůma a Afgańistanym. Stolicům kraju je Dušanbe. Je to kraj bes dostympu do mořa, bezma couko jygo powjeřchńa zajmujům gůry, pouowa kraju ležy wyžyj kej 3000 m n.p.m. Nojwjynkše pasma gůrske sam to Autaj a Pamir. Nojwyžšy je Wjyrch Ismaila Samańijego, wysoki na 7495 m n.p.m. Yno we půunocnyj tajli kraju je nižyj puožůno, urodzajno Kotlina Fergańsko. Klimat sam je kůntynyntalny a skrajńy suchy.
Problymym kraju je kůmůńikacyjo, skiž fest ćynžkich warůnkůw naturalnych nec drogowy je fest suabo rozwińynty, a s ńykerych wyžyj pouožůnych drogůw idźe kořystać yno bez lato. Srogi je sam potyncjou we hydroynergetyce, terozki wykořistywany yno we ůng. 5%. Ńywjelge wydobyće surowcůw: zuota, ůrůnu, boksytůw, industryja wuůkeńńičo a spožywčo. Bez Tadžykistan prowadzům cesty přemytu narkotykůw.
Ludność sam to we wjynkšośći Tadžyki (79,9%) a Ůzbeki (15,3%); 85% wyznowo islam sunńicki, 54% šyicki.

Sierra Leone:
Sierra Leone, Republika Sierra Leone – państwo we zachodńij Africe, nad Uoceanym Atlantyckim. Grańica mo s Gwinyjům a Liberyjům. Mjano kraju je nadane bez portůgalskich uodkrywcůw s 1462 a uoznačo "Gůry Lwje". Bez tři stoleća bůu to teryn kaj chytano ńywolńikůw a kwituo piractwo, aže we 1787 Brytyjske Towařistwo Antyńywolńiče wykupiuo teryny přibřežne a zouožyou dźiśejšo stolica - Freetown. We 1808 Sierra Leone uostouo kolůńijům brytyjskům. Uod 1961 ńypodlygue.
Wybřeže je sam we wjynkšyj tajle bažouowate a rosnům na ńym mangrowce. Pzostauo tajla zajmuje puaskowyž pokryty lasůma, nojwyžšy wjyrch Bintumani mjanowany tyž "Loma Mansa" mo 1948 m n.p.m. Gynsty nec řykůw, klimat růwńikowy, fest wilguy i ze srogimi uopadůma (3400 mm bez rok).
Gospodarka zaležno bezma coukowiće uod wydobyćo djamyntůw. 2/3 ludźi utřimuje śe s prymitywnygo bauerstwa a rybouůwstwa. 68% mjyškańcůw žyje půńižyj grańicy ůbůstwa.
60% ludnośći wyznowo islam, 30% je půganůma a 10% wyznowo chřeśijaństwo. Je sam nojwjynkšo na śwjeće umjyralność babůw we ćůnžy a babůw i bajtli při porodźe.

Trickster:
Trickster to je religjoznawstwje archetyp boga-špasowńika a figlořa, ńykej je to půubůg abo i śmjertelnik. Bez analůgijo bywo co mjanuje śe tak tyž postaće literacke.
Trickster je uod tygo coby uomać ustalůne regle a dbać uo to, coby cykl twořyńo a ńiščyńo durś śe powtořou. Cygańi, habi, uošydzo, nale ńy je postaćům moralńy zuom, yno ńykej pozytywnům a ńyřodko ambiwalyntnům.
We ńykerych mitůlogijach to, co śwjat matyrjalny ńy je doskonouy je tumačůne tym, co trickster stwořyu śwjat wbrew wole abo ńyzgodńe s poleceńami guůwygo bůstwa, abo jakimś knifym sprowiu, co dźeuo stwořyńo ńy je doskonoue.
Tricksterůma sům lo bajšpila:
We ludowym chřeśćijaństwje rola trickstera pouńům ludowe djobuy.

Sekůnda:
Sekůnda (uoznočana buchštabům "s") to je jydnostka čosu we ůkuodach: SI, MKS a CGS. Mjano je uod uaćińskiego "secunda" - nastympna. Podug defińicyje zatwjerdzůnyj bez XIII Gyneralno Kůnferyncyjo Mjar we 1967 je to čos 9 192 631 770 okresůw průmjeńůwańo , kere uodpowjado přejśću miyndzy dwoma poźomami F = 3 a F = 4 struktury nadsubtelnyj stanu podstawowygo 2S1/2 atomu cezu 133Cs (we 0 K).

Uoceańijo:
Uoceańijo to je mjano lo wyspůw Uoceanu Spokojnygo, kere wroz s Australijům twořům uodrymbno tajla śwjata. We ńykerych tajlůngach do Uoceańije ńy wličo śe Australije, we inkšych wličo śe do ńij Hawaje a tajla Indůnezyje (Irjan Zachodńi a tajla Molukůw). Kej ńy ličyć Australije a Hawajůw, pomjyškuje sam 12,3 miljůna ludźi, a je to yno 0,2% ludnośći śwjata.
Uoceańijo tajluje śe na štyry tajle:
Ludność je bezma po pouowje autochtůńično - Papuasy, Melanezyjčyki, Polinezyjčyki a Mikrůnezyjčyki; a napuywowo, pochodzyńo ojropejskigo abo azyjotyckigo.

Régis Genaux:
Régis Hervé Genaux (rodz. 31 śyrpńa 1973 we Charleroi, um. 8 listopada 2008 we Chaudfontaine) to bůł belgijski fusbaler kery gro na pozycyje prawygo uobrůńce.

Mieczysław Rakowski:
Mieczysław Rakowski (rodz. 1 grudńa 1926 we Kowalewku, um. 8 listopada 2008 we Warszawje) to bůł polski polityk kůmuńistyczny, prymjer Polskij Rzeczypospolityj Ludowyj we lotach 1988 - 1989, poseu na Sejm PRL VI, VII, VIII a IX kadyncyje. Bůł tyż uostatńim I sekrytorzym PZPR. S fachu bůł historykym a dźyńńikorzym.

George Orwell:
George Orwell, po prowdźe Eric Arthur Blair (rodz. 25 čyrwca 1903 we Motihari, um. 21 styčńa 1950 we Lůndyńy) – angelski pisoř a publicysta, rodzůny we Indjach, překludźiu śe do Ynglandu we 1907. Sa anfanga bůu zwolyńńikym socyjolizmu, ńyskoři stou śe krytykym systymu kůmůńistyčnego kej totalitaryzmu. Nojbaři znůmy s růmanůw ""Nineteen Eighty-Four"" (Rok 1984) a ""Animal Farm"" ("Folwark zwjyřyncy"), kere přinoležům do zorty antyutopije. S jygo růmana "Nineteen Eighty-Four" wźyna śe kůncepcyjo postaći Wjelgigo Braćika, wykořistano ńyskoři we průgramach zorty reality show: Big Brother a podanych na ńygo.

Kelce:
Kelce (pol.: "Kielce") – mjasto we połedńowo-cyntralnyj Polsce, stolica śwjyntokrziskigo wojewůdztwa, krys grodzki a śedźiba źymskigo krysu.
Kelce sům rozlygowane we Śwjyntokrziskich Gůrach a sů, gospodarczym a turystycznym cyntrům rygijůnu. Uodbywajům śe sam tyż Kelecke Targi we przez 40 branżach.
Skrůt C. K. we herbje pochodźi uod łaćińskigo "Civitas Kielcensis".
Fungujům sam szportkluby Korona Kielce a Vive Targi Kielce.

Friedrich Grundmann:
Friedrich Wilhelm Grundmann (rodz. 26 listopada 1804 we Berthelsdorf, Saksůńijo, zm. 30. lipca 1887 we Katowicach) – přymysuůwjec. Jak bůu 7 rokůw stary, překludźiu śe do Tarnowskich Gůr. We bergmańskij šuli, do keryj uaźiu, poznou Franciszka Wincklera. Zařůndzou pośaduośćum Huberta Thiele-Wincklera. We 1841 překludzůny zostou zařůnd důbr Wincklera do Katowic. Dokonou we ńich srogich a gruntownych industryjolnych přemjanůw, bůu autorym kůncepcyje rozbudowy mjejskij Katowic. Jygo drugim mjanym uostoua mjanowano ulica (ul. 3 Maja) we cyntrum Katowic.
Literatura.
Bogdan Snoch, Górnośląski leksykon biograficzny, Katowice 1997, s. 71-72.,

Ůrůn:
Ůrůn to je śudmo podug uodlyguośći uod Słůńca planeta we Ůkuodźe Suonecznym. Tak kej Jowisz, Saturn a Neptůn je to planeta gazowo, sztworto podug masy a trzećo podug wjelgośći s planet Ůkuodu Suonecznygo. Mjano planety je uod greckiego boga Uranosa. Ino Ůrůn ze planet Ukuodu Suonecznygo mo mjano uod mitolůgije greckej, a ńy rzimskej. Mjano Ůrůn nadou Johann Elert Bode nale William Herschel chćou coukym inkszego. Terozki znůmy 27 kśynżycůw Ůrůna. Jego Pole magnetyczne je trzi razy śilńejsze uod pola Źymje.

Fellatio:
Fellatio to je metoda seksu uoralnygo kero polygo na štorcowańu mynskich nařůndůw puećowych (pyńisa a mošny) při půmocy ust, wargůw a jynzyka. Mjano pochodźi uod uaćińskigo "Fellare" - cyckać.

Miriam Makeba:
Miriam Makeba (rodz. 4 maraca 1932 we Johannesburgu, um. 10 listopada 2008 we Castel Volturno) – pouedńowoafrikańsko pjosynkarka, znajůmo tyž kej Mama Afrika. Bůua zaangažowano we walka s apartheidym a skiž tygo wyymigrowoua do USA. Do RPA wrůćiua śe we 1990, kej wyloz na wolność Nelson Mandela. Kej pjosynkarka, wydoua albům ""Pata Pata"".

Johannesburg:
Johannesburg (mjanowane ńyuoficyjolńy "Joburg" a "eBoli" - "plac kaj je zuoto") – mjasto we Republice Pouedńowyj Afriki, we zaguymbju Witwatersrand, uod 1994 stolica prowincyje Gauteng. Třeće podug ličby mjyškańcůw mjasto we Africe a nojsrogše we RPA.
Industryja chymično, metalowo, mašynowo, wuůkeńńičo a inkše. Uostřodek wydobyćo a šlifowańo djamyntůw. Wynzeu drogowy a banowo, mjyndzynarodowo hawyna lotńičo Jan Smuts International Airport. 2 ůńiwersytety.
We 2010 bydům sam grane špile we Mistřostwach Śwjata we Fusbalu.

Salwadůr:
Salwador ("El Salvador", Republika Salwadoru; "República de El Salvador") – państwo we Americe Střodkowyj, nad Uoceanym Spokojnym. Grańica mo s Gwatymalům a Hondurasym. Je to najgyńśćyj zaludńůny kraj Ameriki Střodkowyj. Salwador je we wjynkšyj tajli gůřysty s čynnymi wulkůnůma. Nojwyžšym wjyrchem je wulkůn Santa Ana (2386 m n.p.m.).

Czechowice-Dźydźice:
Čechowice-Dźydźice (pol.: "Czechowice-Dziedzice", mjym.: "Czechowitz-Dzieditz, Czechowitz-Dziedzitz","Tschechowitz" 1943-45; 1 I 1951-21 XI 1958 "Čechowice") – mjasto we wojewůdztwje ślůnskim, we kryśe bjelskim, śedźiba gminy mjejsko-wjejskij Čechowice-Dźydźice. We dowńijšym tajlůngu admińistracyjnym noležouo do wojewůdztwa katowickigo. Ležy u ujśćo Bjuoyj do Wisuy, na grańicy Pogůřa Ślůnskigo a Kotliny Uośwjyńćimskij. Uod pouedńa mo grańica s Bjelskem-Bjouům.
Historyjo tak Čechowic jako i Dźydźic śyngo XV wjeku, jeich rozwůj bez XIX a XX wjek skiž rozwoju bergmaństwa a doprowadzyńo sam lińji banowyj spowodowou aže bez skuplowańy Čechowic a Dźydźic we 1951 roku utwořůno mjasto.
Krům gruby, fůnguje sam tyž rafineryjo a inkše zakuody industryje.

Tagajō:
Tagajō (jap. 多賀城市; -shi) – mjasto we Japůńije, na wyspje Honsju, we prefektuře Miyagi. Zajmuje 19,65 km² placu a podug danych s 2003 roku mjouo 62386 mjyškańcůw. Zouožůne we 1971 roku.

Fuslapa:
Fuslapa to je kwadratowy abo prostokańćaty kůnsek tkańiny lńannyj abo ze baumwole (flanyle), kerygo śe używo kej erzac fuzeklůw. Dowńi powszychńy używane, terozki rzodko, bez ńykere armije a ńykej we bergmaństwje. Fuslapa zołożůno do porzůndku chrůńi szłapa uod źimna a uotarćůw, nale kej uostawi śe jake fołdy to idźe uod ńi dostać blazůw.

Godka musak:
Godka musak to je godka ze grupy nowogwinyjskich godkůw familije indopacyficznych godkůw.

August Schneider:
August Schneider (rodz. 20 paźdźerńika 1851 we Lubińe, um. 25 čyrwca 1929 we Dreźńe) bůu adwokatym a notarjušym we Myslowicach, a ńyskoři burmistřym Katowic uod 04 śyrpńa 1890 do 31 grudńa 1902. Na tyn uokres připado fest intensywny rozwůj mjasta. Zasuůgi Schneidera uččůno nadańym jygo mjana jednyj s guůwnych ulic mjasta - August-Schneider-Straße (terozki ul. Mickiewicza).
August Schneider bůu uhonororowany m. in orderůma Roten Adlerordens IV klasy a tyž uod 24 grudńa 1902 s pruskim Kronenordens III klasy, je hůnorowym uobywatelem mjasta Katowicy.
Literatura.
u.a. Zeitschrift zur Pflege der Kenntnis und Vertretung der Interessen Oberschlesiens, 1. Jahrgang, Heft 1, Kwjećyń 1902, Herausgeger Dr. phil. Zivier, Verlag von Gebrüder Böhm, Kattowitz O.S.

Richard Holtze:
Richard Holtze (rodz. 9 lutygo 1824 we Beuku, um. 27 styčńa 1891 we Katowicach) – dochtůr medycyny, poseu do Reichstagu, wspůuzouožyćel mjasta Katowice, pjyrwšy a dugoletni přewodńičůncy Rady Mjejskij Katowic.
Uod 1855 r. zaśadou we Zgrůmadzyńu Gminnym we kerym podyjmowou mynga inicjotyw lo rozwoju Katowic, co mjou ajnflus na nadańy 11 wřeśńa 1865 r. krůlewskim edyktym prow mjejskich Katowicom. Pjyrše wybory mjejskie uodboy śe 3 marca a 4 kwjetńa 1866 r. S 342 kandydatůw wybrano pjyršych 18 předstawićelůw. Předstawićele ći pode přewodńictwym přewodńičůncygo kůmiteta wyborčygo dra Richarda Holtze wybrali 14 moja 1866 pjyršy magistrat Katowic. Pjyršym burmistřym mjasta Katowice uostou Louis Diebel ze Krapkowic, zastympcům burmistřa Rossei a tyž 4 stouych radnych mjejskich (we 1875 r. podńeśůno jeich ličba do 6). Richard Holtze uostou přewodńičůncym Rady Mjejskij.
We 1869 r. bůu wspůuzouožyćelym ložy wolnomularskij (Loge zum Licht im Osten zu Kattowitz) a uostou jeij pjyršym kerowńikym. We 1873 uostou wybrany čuůnkym prezydjům Rady Krysu Katowickigo, we 1877 r. posuym Sejmu Prowincyji Ślůnskij a krům tygo kej čuůnek Partyje Nacyjowo-Liberalnyj posuym do Sejmu Pruskigo. Wšyjske te funkcyje pouńiu do śmjyrći 27 styčńa 1891 r. Uostou pochowany na starym kirchofje ywangelickim – terozki ul. Damrota. S inspiracyje wuadzůw kůmůńistyčnych zbeščeščůno tyn kirchof, a we późńyjšych rokach teryn přeznačůno pod budowa Bibljoteki Ślůnskij.
We 25. ročnica doktoratu uotřymou uod spouečyństwa mjasta wysoko nadgroda, kero přeznačůu couko na budowa basynu při Uaźne Mjejskij. Na jeij budynku znajduje śe dziśej, uodsuońynto we 2005 r. tablica pamjůntkowo a popjerśe dra Richarda Holtze we uznańu jygo zasuůg lo rozwoju mjasta.

Laos:
Laos ("Lao", Laotańsko Republika Ludowo-Dymokratyčno – "Sathalanalat Paxathipatai Paxaxôn Lao") – państwo we pouedńowo-wschodńij Azyje, na Půuwyspje Indochińskim, bes dostympu do mořa. Grańica mo s Birmům a Chinůma na půunocy, Wjetnamym na wschodźe, Kambodžům na pouedńu a Tajlandyjům na zachodźe. Bez Laos puyńy m. in. řyka Mekůng. Bezma couki kraj je pokryty lasůma. Kilmat sam je můnsůnowy ze srogimi uopadůma uod moja do paźdźerńika.
Polityčńy uobowjůnzuje sam ůstrůj dymokracyje ludowyj a jedynům legalnům partyjům polityčnům je Laotańsko Partyjo Ludowo-Rewolucyjno.

Aigio:
Aigio (gr.: Αίγιο) to je miasto we Grecyji we rygiōnie Grecyjŏ Zachodniŏ, we nomosie Achaja. Podle datōw ze 2001 roku miało 27812 miyszkańcōw. Założōne za Hōmera, jedno ze nŏjstarszych miast we Grecyji. Terŏzki turystyczny ôstrzodek.

Die Spieler:
Die Spieler, (ang.: "The Gamblers", śl.: "Szpilery") – mjymjecki film ze roku 2007, uoparty na kśůnżce Fjodora Dostojewskigo uo podanym titlu (Der Spieler).
Reżyserym filmu je Ślůnzok Sebastian Bieniek.

Limbang:
Limbang to je mjasto a jedyn s 11 dystryktůw, na jake je potajlowany malezyjski stan Sarawak. Couki dystrykt mo powjeřchńa 3978 km² a podug danych s 2000 roku pomjyškiwouo go 42 600 ludźi. Do 1890 roku teryn tyn noležou do sůutanatu Brunei, do Sarawaku anektowou go James Brooke. Brunei aže do terozki prawi co ta aneksyjo ńy bůua legalno a domago śe zwrotu Limbangu. Skiž Limbangu Brunei je potajlowany na tajla wschodńo a zachodńo.

Hůngkůng:
Hůngkůng (uoficj. Špecyjolny Rygjůn Admińistracyjny Hůngkůng; ang. "Hong Kong", "Hong Kong Special Administrative Region of the People's Republic of China", chiń. 香港, kantońsko godka jyutping: hoeng1 gong2, standardowo godka mandaryńsko pinyin: Xiānggǎng) – špecyjolny rygjůn ferwaltůngowy Chińskij Republiki Ludowyj, kery ležy nad Mořym Pouedńowochińskim, we wschodńij tajli kraju. Uobejmujy Půuwysep Kowloon a 234 wyspy. Nojwyžšy ščyt, Tai Mo Shan, je na 958 m n.p.m. wysoki.
We wyńiku pjyršyj wojny uopjůmowyj Hůngkůng přeloz spod wuadańo Chin pod wuadza Wjelgij Brytańije we 1848 roku. Ńyskoři přiuůnčůno ku ńymu tyž "Nowe Terytoria", kere Chiny "douy we dźyržawa" Wjelgij Brytańije we 1898 roku na 99 lot. Bez XX wjek Hůngkůng fest a fest śe rozwinuy a pouńiu rola "půmostu" mjyndzy kůmůńistyčnymi Chinůma a śwjotym Zachodu.
We 1984 roku ugodano śe co do warůnkůw, na kerych Hůngkůng wrůći pode wuadza Chin we 1997 roku, kej mińy ukres dźeržawy. Chiny zobowjůnzouy śe pozostawić Hůngkůngowi aůtonůmijo we bezma wšyjstkich sprawach krům polityki zagrańičnyj a wojska. 1 lipca 1997 Armijo ChRL zajyna Hůngkůng.
Hůngkůng je jednym s śwjotowych cyntrůw biznesowo-handlowych a śedźibům myngi bankůw, firm a ourgańizacyji mjyndzynacyjowych. Klučowo rola we kůntaktach handlowych ze śwjotym mo Rada Rozwoju Hůngkůngu ("Hong Kong Trade Development Council", 香港貿易發展局). Hůngkůng mo tyž srogo a wysoko rozwińynto industryja. Je tyž wynzuym morskim - je sam 9 hawyn.

Atům:
Atům to je nojmńyjszy skłodńik materyje, kerygo ńy idźe potajlować metodůma chymicznymi.
Atům je zbudowany ze jůndra a uobtaczajůncych go elektrůnůw. Jůndro je zbudowane ze nuklyjůnůw: protůnůw na nyjutrůnůw. We kożdym uobojyntnym atůmje protůnůw a elektrůnůw je tela samo; kej jejich liczba je roztomajto, taki atům mjanuje śe jůnym. Zorta elymyntu chymicznygo uokryślo śe podug liczby protonůw we jůndrze. Atůmy uo jednakij liczbje protonůw, nale růżnyj nyjutrůnůw, mjanuje śe izotopůma elymyntu chymicznygo.
Wjelgość atůmůw to ůng. 10−10 myjtra, nale ńy mo to gynau uokreślůne skiż jejich kwantowośći. Jejich masa zależńy uod masy atomowyj je uod 10−27 do 10−25 kilograma.

Teksas:
Teksas (ang.: "Texas") – stůn we pouedńowyj tajli USA, nad Zatokům Meksykańskům. Grańica mo uod wschodu s Luizjanům a Arkansas, uod půunocy s Uoklahůmům a uod zachodu s Nowym Meksykym. Je we wjynkšyj tajli wyžynny (Wjelge Růwńiny), na pouedńowym zachodźe mo trocha wjyrchůw a na pouedńowym wchodźe Niźina Zatokowo. Nojsrogše mjasta: Houston, Dallas, San Antonio, Austin a El Paso.
We 1519 Alonso Alvarez de Pineda uoguośiu zajyńce Teksasu bez Szpańijo. Jak Meksyk we 1821 uzyskou ńypodlyguość, Teksas s anfanga wlazowou we jygo skuod. Bez lota 20. XIX wjeku uośedlili śe sam Amerikůny, guůwn Negry s poedńowych stanůw, kaj bůuo ńywolńictwo. Řůnd Meksyku dou wuůnčas autůnůmijo lo Taksasu. We 1829 řůnd Meksyku zakozou ńywolńictwa a tyž dolšyj imigracyje s USA, bez cůž jygo stosůnki s Teksasym śe fest pogoršyuy. 1 marca 1836 uoguošůno pwstańy Republiki Teksasu, na co Meksyk zareagowou interwencyjům armije, keryj kulminacyjům bůua bitwa pode Alamo. We 1836 po pokanańu armije meksykańskij Teksas uostowo republikům. Gowům państwa uostowo Sam Houston a kraj lygalizuje ńywolńictwo. We 1845 John Tyler, prezydynt Teksasu, podpisou rezolucyjo uo aneksyje Teksasu bez USA. 29 grudńa 1845 Teksas uostou přijynty do Ůńije kej 28. stan. We 1861 Teksas wystůmpiu s Ůńije a přistou do Kůnfederacyje. Bůu tymu přećiwny Sam Houston, nale ńy skiž tygo co bůu zwolyńńikym Ůńije abo wrogym ńywolńictwa, nale chćou přiwrůcyńo ńypodleguośći.

Farorz:
Farorz (uać. "Parochus") to je duchowny, nojczyńśći prezbiter (kśůndz), kery zarzůndzo gminům kośćelnům. We kośćele katolickim je uůn mjanowany bez biskupa. Podug prawa kanůńicznygo, je to "Pastor proprius paroeciae sibi commisae sub auctoritate Episcopi" (własny pastyrz zleconyj śebje parafije pode władzům biskupa). Mjanowańy na farorza nojczyńśćij je dożywotńe. We kośćouach protestanckich farorz nojczyńśćij je wybjerany bez wjernych. Ńykej mjanuje śe go pastorym.

Kafyj:
Kafyj to je napitek, kery je robjůny ze shajcůnych a mlůnych abo poddanych instantyzacyji źorkůw kawowca. Podowo śe go nojczyńśći na gorko. Napitek pochodźi ze Etjopije, we Ojropje je używany uode XVI stolećo. Je to jedno zy nojwywołańszych używkůw a zdrzůdło kofejiny. We śwjeće bez rok je wyrobjane 6,7 miljůna tůnůw kafyju. Nojwjynkszymi jeji producyntůma sům Brazylijo, Wjetnam, Indůnezyjo a Kolůmbijo. We handlu idźe trefić 3 zorty: bůnkafyj, mlůny a rozpuszczalny (lijofilizowany). Bezkofejinowy kafyj spůrńy ze jeji mjanym tyż mo kofejina, ino we uobńiżůnym werće. Krům kofejiny, kafyj mo tyż we śa przećiwutlyńocze. Piće kafyju poprowjo kůncyntracyjo, polepszo trowjyńy, filowo dźwigo inteligencyjo (IQ), a dotlyńo uorgańizmus. Ze drugi sztreki, uprzikrzo usypjańy, dźwigo tyntńiczy druk krwje, źdźebko uobńiżo plymność (u uobuch gyszlechtůw) a moge zwjynkszyć możebność porodzyńo potratka.

Tanksztela:
Tanksztela – plac kaj sprzedowo śe płynne paliwa - benzina, uolej napyndowy a LPG, a s anfanga yno paliwa. Terozki krům paliwy idźe sam kupić tyż roztomajte akcesoryja lo aut, a na ńykerych srogszych tanksztelach tyż spożywcze artikle, cajtůngi a inksze, a sům uůne uodymkńynte bez cołko doba. Wele drůgi stawjone sům drůgowe znoki kere informujům uo zbliżańu śe do tankszteli. Ńykej na tankszteli idźe trefić lokale gastrůnůmiczne, haźle a inksze przidatne lo rajzowńika wyposażyńe.

Mitch Mitchell:
Mitch Mitchell, po prowdźe John Mitchell (rodz. 9 lipca 1947 we Ealing (Wjelgi Lůndyn), um. 12 listopada 2008 we Portland) – angelski perkuśista, znůmy s gry we skupińe The Jimi Hendrix Experience.

Kagalaska:
Kagalaska, (alyjucko godka: Qigalaxsix) to je wyspa we raje Wysp Andrejanowa kere noležům do archipelagu Alyjutůw (stan Alaska). Je dugo na 14,5 a šyroko na 11,3 kilomyjtra. Bez šyroko na kilkaset myjtrůw ćyśńina Kagalaska sůmśaduje s wyspům Adak. Je uůna besludno a stanowi teryn lyngowy lo ptokůw morskich a bez lato na jeij wybřežach idźe trefić kůlůńije fokůw.

Iyari Limón:
Iyari Pérez Limón (rodz. 8 lipca 1976 we Guadalajaře) to je aktorka nojbaři znajůmo s role Kennedy we filmje "Buffy the Vampire Slayer". Rodzůno we Meksyku překludźiua śe do Los Angeles kej bůua rok staro. Godo bjegle we angelskij, hišpańskij, francuskij a mjymjeckij godkach. S pochodzyńo je Indjanerkům.

Michoł Ańoł:
Michou Ańou, po prowdźe Michelangelo Buonarroti, poune mjano Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (rodz. 6 marca 1475 we Caprese, um. 18 luty 1564 we Řimje) – italski malyř, řeźbjoř, poeta a twůrca baukunštu s epoki uodrodzyńo. Mjyndzy inkšymi, namalowou freski we Kaplicy Sykstyńskij, a s řeźbůw kere zuůnačůu nojbaři znůme sům ""Pietà"" a "Dawid". Zaprojektowou tyž kopůua Bazyliki Śwjyntygo Pyjtra.
Dźouou we Bolůńije, Floryncyje, a nojwjyncyj we Řimje, kaj můg kořistać s mecynatu papjyža.

Neptůn:
Neptůn – to je ůsmo a uostatńo podug uodlyguośći uod suůńca planeta we Ůkuodźe Suonečnym. Tak kej Jowiš, Saturn a Ůrůn je to planeta gazowo, třećo podug masy a štworto podug wjelgośći s planet Ůkuodu Suonečnygo. Mjano planety je uod řimskiego boga Neptůna. Astrůnůmičny symbol planety je uod atrybutu Neptůna, trůjzymba. Terozki znůmy 13 jygo kśynžycůw s nojwjynkšym Trytůnym. Ringi planetarne Neptůna sům suabo rozwińynte a mjast uokryngůw twořům uůki. Přypuščo śe, aže je to spowodowane bez pole grawitacyjne Galatyji, jydnego s jego kśynžycůw. Modro farba Neptůna je spowodowana wystympowańym metanu we atmosfeře.

Mjasta Polski:

Feliks Steuer:
dr. Feliks Steuer (rodz. 1889 we Sulkowje wele Baworowa, um. 1950 we Katowicach) – dyrechtůr Państwowyj Gimnazyje Klasycznyj (przed 1925) a Mjejskij Gimnazyje Matymatyczno-Przirodńiczyj (1925–1939 a 1945–1948) we Katowicach, podszukowocz ślůnskij godki, tworzićel uortografije Steuera, kero je lo tyj godki używano.
Bildowoł śe we gimnazyji we Głubczycach, kaj go uczůł go mjyndzy inkszymi ślůnski dichter Johannes Reinelt, znůmy pode przemjankym "Philo vom Walde", powożany jako klasyk gwarowyj literatury ślůnskij. Ńyskorzi sztudyrowoł we Innsbrucku a na Uńiwersyteće Wrocławskim na kerůnku słowjańsko filologijo. Bez I wojna śwjatowo sużůł na frůńće, kaj uostoł rańůny a mu uodjynto noga. Skuli holcbajna a tygo, co szkuldukoł, szkolorze mu wymyślili przemjanek "Hefajst". Wespůłpracowoł ze Polskům Akademijům Kůnsztu we Krakowje.
Krům roboty jako pedagog, Steuer zajmowoł śe podszukowańym gwarůw ze becyrku, we kerym mjyszkoł a ze kerygo pochodźůł. Jego tworzyńy powstało we sulkowskim djalekće. Swoje dźeła zapisowoł włosnům uortografijům, kero śe porůżńała uode alfabetu polskigo m.in. mańyrům zapisowańo spůłgłosek mjynkich a uobecnośćům charakterystycznyj buchsztaby ů. ślůnski alfabet Feliksa Steuera we źdźebko zmodyfikowanyj wersyji je dziśo alfabetym průmowanym m.in. uod towarzistwa Pro Loquela Silesiana jako uoficjalny szrajbůnek lo skodyfikowanyj ślůnskij rzecze.
We roku 1935 we durku pojawjůły śe jego dwa dźeła, wydane pode przemjankym "F.Res" – "Ostatńi gwojźdźaurz" (Uostatńi gwoźdźorz) a tyż "Z naszej źymjy ślůnskej" (Z naszyj źymje ślůnskij).
Pjyrsze je rozpůminańym jego fatra, druge atoli to grůmada gydichtůw kere sům mjyndzy inkszymi uo przirodowych zjawiskach.
Feliks Steuer umrzůł we roku 1950 we Katowicach, gynau tak kej sobje zachćoł uostoł pogrzybany na kyrchofje we Baworowje, tuż za kapliczkům uod św. Zefyla.

Radźůnkůw:
Radźůnkůw (pol.: "Radzionków", mjym.: "Radzionkau") – mjasto we pouedńowo-zachodńij Polsce, we wojewůdztwje ślůnskim, we kryśe tarnogůrskim. We popředńim tajlůngu admińistracyjnym noležouo do wojewůdztwa katowickigo a bez lata 1975-1998 bůuo dźelńicům Bytůńa. Nojstarše wzmjanki uo Radźůnkowie sům we šrajbowanych zdřuduach s XIV wjeku (1326-1357). Kole 1430 roku Radźůnkůw bůu shajcowany a uograbjůny bez Husytůw. Zaś zniščůne podčos wojny třidźestoletńij. Uod XIX wjeku rozwůj bergmaństwa, s anfanga galmanu, potym wůngla; a tyž hutńictwa (huta cynku "Łazarz"). Po abštimůngu Radźůnkůw wlazowou we skuod Autůnůmičnygo Wojewůdztwa Ślůnskigo, we čaśe II wojny śwjatowyj wuůnčůny do III Řešy. Uod 1945 we Polsce, zmušůno do wyjazdu do Ńymjec ludźi kerych wuadza kůmůńistyčno uznoua za Ńymcůw, mynga mjyjscowych chopůw wywjyźůno do přimusowyj roboty na grubach Donbasu. Uod 1951 Radźonkůw mjou prawa mjejske. Znůmy je klub športowy Ruch Radzionków, kery dowńij wystympowou we polskij ekstraklaśe.

Pietas:
Pietas to bůła rzimsko persońifikacyjo pobożnośći a sumjynnośći. Przedstowjany na awersach rzimskich klepokůw przestowjůny s paterům a berłym.

Svarga:
Svarga (rus.: "Сварга") to je rusko muzyczno skupina zołożůno we 1997 roku, kero gro muzyka ze zorty pagan/folk metal. Mjano skupiny pochodźi uod mitycznyj śedźiby boga Swaroga.

Kuwejt:
Kuwejt, Państwo Kuwejt ("Daulat al Kuwajt" دولة الكويت) – państwo położůne we połedńowo-zachodńij Azyje, na půłnocno-zachodńim kraju Zatoki Perskij. Grańica mo s Irakym a Arabijům Saudyjskům. 92,2% placu zajmujům sam pustyńe a půłpustyńe. Ńy mo sam stołych rzyk a teryny bauerske zajmujům ino 0,2% powjyrzchńe kraju. Gospodarka je uoparto na wydobyću a przetworzańu ropy naftowyj. Religijům państwowům je we Kuwejće islam sůńńicki. Uod śyrpńa 1990 do lutygo 1991 Kuwejt bůł uokupowany bez Irak, co bůło sztichym ku pjyrszyj wojny we Zatoce Perskij.

Robert Mitwerandu:
Robert Mitwerandu (rodz. 27 lutygo 1970 we Chorzowje, um. 7 maja 2000 we Katowicach) – fusbalszpiler, pjyrszy we geszychće czornoskůry kery groł we polskij ekstraklaśe a reprezentacyji Polski (jůńorskij).
Jygo fater pochodźůł ze Zimbabwe, matka bůła Polkům. Robert Mitwerandu groł we polskij lidze lo katowickij GeKSy, lo keryj 7 razůw wystůmpjůł we pjyrszoligowych szpilach. Ńyskorzi przeloz do MK Górnika, kery wůnczas groł we III lidze. Jygo nastympne kluby to Naprzód Rydułtowy, KS Myszków (wůnczas: Krisbut Myszków) a Raków Częstochowa. 6 moja 2000 po szpilu Polar Wrocław - Raków Częstochowa we rozgrywkach II ligi wrůćůł do dům do Katowicůw, a we nocy dostoł hercklekotu a umrził. Bůła to cheba wrodzůno chyba serca.

Abowjan:
Abowjan (uorm.: Աբովյան) to je mjasto we Armyńiji, we prowincyji Kotajk. Podug danych s 2008, mo 36 705 mjyszkańcůw. Je położůne na wysokośći 1360 m n.p.m. a zajmuje 6 km² placu. Fůnguje sam klub fusbalowy FC Kotajk Abowjan. Prawa mjejske erbnůło we 1963 roku.

Wilamowjany:
Wilamowjany (wilamowski: "Wymysiöejyn", polski: "Wilamowianie", mjymjecki: "Wilmesauer") – etńiczno grupa, kero mjyszko we sztadźe Wilamowicy we Małopolsce. Fest uodrůżńo śe uode inkszych bez włosne ludowe uobleczyńy, tradycyje a godka - używo śe jeszcze postrzůd starzikůw a starek wilamowsko godka, kero mo pochodzyńy germańske. Podańy na polsko godka, we ślůnskij godce je porůżńyńy mjyndzy dwůma etnůńimůma - słowo "Wilamojwůn" uoznoczo czowjeka, kery idyntyfikuje śe ze wilamowskům myńszośćům kulturowům, "Wilamowiczůn" to jedźińy mjůno tygo, co uůn mjyszko we mjeśće. Polski regjyrůnek ńy rozpoznowo uoficjalńy Wilamowjanůw jako etńiczno grupa.
We teroźńich czasach cołko kultura wilamowsko nojduje śe we zagrożyńu umrzińym. Do śe to zauwożyć na przikładźe jejich rodźimyj godki. Sům ale robjůne jake kroki, coby ta kultura uocalić uode przepůmńyńo - powstajům ludowe wilamowske skupiny, kere grajům tamta muzyka a tańcujům we wilamowskich uobleczyńach. Postrzůd ńich do śe wymjyńić Regijůnalno Skupina Śpjywki a Tańca "Wilamowice" a Regijůnalno Skupina Śpjywki a Tańca "Cepelia Fil Wilamowice".

Slepjańske uobleczyńy:
Slepjańske uobleczyńy – jedno ze sztyrech ludowych sorbskich uobleczyńůw, kero je kożdy dźyń noszůne we dźydźińe Schleife (gůrnosorbski: "Slepjo").
Geograficzny zaśyng.
Tajla źymje, we keryj slepjańske uobleczyńy je noszůne to je nojmyńszo strefa wystympowańo sorbskich ludowych uobleczyńůw (jynoż dali już ńyużywane uochoske uobleczyńy mjało trzi dźydźiny myńi kej slepjańske). Uobleczyńy je noszůne we śydmju wjoskach Slepjańskigo Rygjůna: Groß Düben, Halbendorf, Mulkwicy, Mühlrose, Rowno, Trebendorf a gynau Schleife.
Půłnocńy uode Slepjańskigo Rygjůna, we kerym śe uobleczyńy nośi, leży grańiczny rygjůn "uobleczyńo ze Spremberga a Senftenberga", uode wschodu grańica mo ze zůnům noszyńo mużakowskigo a uode połedńa uochoskigo uobleczyńo. Wszyjske trzi uobleczyńa majům sztatus "Truhentracht". Na zachůd uod ńich leży zaśyng wystympowańo hoyerswedzkigo uobleczyńo.

Jan Machulski:
Jan Machulski (rodz. 3 licpa 1928 we Łodźi, um. 20 listopada 2008 we Warszawje) – polski szauszpiler filmowy, telewizyjny a tyjatralny a reżyser. Fater Juliusza Machulskigo, tyż reżysera.

SC Diana Kattowitz:
SC Diana Kattowitz (mjym: Sport-Club Diana Kattowitz 1905 e.V.) – jedyn ze pjyrszych fusbalklubůw Gůrnygo Ślůnska ze Katowicůw. 
Powstoł we 1905 roku. Klubowe farby: źylůno - czorne.
Klubowe mjano "Diana" uobmyśloł pjyrszy ryskyrorz - Ernst Tschoche, klub mjoł tyż swoja hymna "Es schrillt der Pfiff" - ("klank gwizdka").

VfB Gleiwitz:
VfB Gleiwitz (mjym. "Verein für Bewegungsspiele Gleiwitz 1910 e.V.") – downy ślůnski klub fusbalowy ze Gliwicůw. Powstoł we 1910 roku. VfB Gleiwitz pode telkowym mjůnym fůngowoł do 1945 roku.

SpVgg Ratibor 03:
SpVgg Ratibor 03 – pjyrszy fusbalklub we Gůrnym Ślůnsku ze Raćiborza. Powstoł we 1903 roku.

Borys Fjodorow:
Borys Fjodorow (rus. "Борис Григорьевич Фёдоров", rodz. 13 lutygo 1958 we Moskwje, um. 20 listopada 2008 we Lůndyńe) – ruski ekůnůmista a polityk, doradca Borysa Jelcyna uod sprow gospodarki, jedyn ze tworzićelůw rynkowych przymjanůw we Rusyji. Pora rozy bůł wiceprymjerym, dwa rozy deputowanym do Důmy. Reprezyntowoł prywatnych akcyjonarjuszůw we spůłkach Gazprom, RAO JES a Sbjerbanku.

Irving Brecher:
Irving Brecher (rodz. 17 styczńa 1914 we Nowym Jorku, um. 17 listopada 2008 we Los Angeles) to bůł amerikański scynarzista, kery tworził mjyndzy inkszymi scynarjusze do filmůw braćikůw Marx. Jako jedźiny scynarzista bůł wymjyńany we napisach przi jejich filmach, l. b. "At the Circus" (1939) abo "At the Circus" (1940). Bůł nůminowany do Uoskara we 1944 roku za scynarjusz do "Meet Me in St Louis".

Shamrock:
Shamrock – przedstawjyńy trziliśćatygo kraśikůńa, kery je symbolym a zaregistryjrowanym znakym towarowym Irlandyje. We irlandzkij godce kraśikůń je mjanowany "seamróg", "shamrock" to je zanglicyzowano forma. Irlandczyki używali kraśikůńa we leczńiczych cylach, kej symbol przi fajerze Dńa Śwjyntygo Patryka a bůł to tyż popularny motyw we czasach wiktorjańskich. Uważajům uůne, iże kraśikůń sprawjo, co jejim śe darzi. Shamrock bywo mylůny ze sztyrolistnym kraśikůńym, co je feler, skiż tygo co trzi liśće we shamrock sům tyż symbolym Śwjyntyj Trůjcy. Symbola shamrocka używajům irlandzke fligrowe lińje Aer Lingus, mynga firm a roztůmajtych insztytucyjůw. Je uůn tyż uobecny we heraldyce, l. b. we wapyńe Můntrealu uoznaczo mjyszkańcůw uo irlandzkim rodowodźe.

Pi:
Pi (alfabyt grecki: π) to je matymatyczno stało, kero pojawjo śe czynsto we matymatyce a fizyce. We geůmetryji euklidesowyj idźe ja uokryślić jako stosůnek uobwodu koła do jygo szyrzki. We trygůnůmetryji, je to nojmyńszo dodatńo wartość, lo keryj formula_1. Pi je ńywymjernům nůmerům (ńy idźe jeji zapisać jako iloraz dwůch liczbůw naturalnych).
Wartość pi s akuratnośćům do 1000 placůw po przećinku:3,14159 26535 89793 23846 26433 83279 50288 41971 69399 37510
58209 74944 59230 78164 06286 20899 86280 34825 34211 70679
82148 08651 32823 06647 09384 46095 50582 23172 53594 08128
48111 74502 84102 70193 85211 05559 64462 29489 54930 38196
44288 10975 66593 34461 28475 64823 37867 83165 27120 19091
45648 56692 34603 48610 45432 66482 13393 60726 02491 41273
72458 70066 06315 58817 48815 20920 96282 92540 91715 36436
78925 90360 01133 05305 48820 46652 13841 46951 94151 16094
33057 27036 57595 91953 09218 61173 81932 61179 31051 18548
07446 23799 62749 56735 18857 52724 89122 79381 83011 94912
98336 73362 44065 66430 86021 39494 63952 24737 19070 21798
60943 70277 05392 17176 29317 67523 84674 81846 76694 05132
00056 81271 45263 56082 77857 71342 75778 96091 73637 17872
14684 40901 22495 34301 46549 58537 10507 92279 68925 89235
42019 95611 21290 21960 86403 44181 59813 62977 47713 09960
51870 72113 49999 99837 29780 49951 05973 17328 16096 31859
50244 59455 34690 83026 42522 30825 33446 85035 26193 11881
71010 00313 78387 52886 58753 32083 81420 61717 76691 47303
59825 34904 28755 46873 11595 62863 88235 37875 93751 95778
18577 80532 17122 68066 13001 92787 66111 95909 21642 01989 ...
Symbol π wkludźił we 1706 roku William Jones we kśůnżce "Synopsis Palmariorum Mathesos" (π je pjyszům buchsztabům greckigo słowa "περίμετρον" ("perimetron") – uobwůd) a rozpowszychńůł go ńyskorzi Leonhard Euler.

Sulkowski djalekt:
Sulkowski djalekt – jedyn ze djalektůw ślůnskij godki, kery uostoł wytajlowany uod Feliksa Steuera we swojim dźele "Dialekt sułkowski" (1934). Noleży do djalektůw pograńiczo ślůnsko-laszskigo, a swoje mjůno bjere ze rodźimyj wśi Steuera - Sulkowa.
We tym djaleće powstoły dźeła take kej "Ostatńi gwojźdźaurz" (Uostatńi gwoźdźorz) a "Z naszej źymjy ślůnskej" (Ze naszyj źymje ślůnskij).
Sulkowski djalekt charakteryzuje śe:

Zachodńi Brzyg:
Zachodńi Brzyg (arab.: الضفة الغربية ad-Diffa al-Gharbija), dowńi "Zachodńi Brzyg Jordanu", "Cisjordańijo", we zdrzůdłach izraelskich mjanowany "Judyjo a Samaryjo" יהודה ושומרון - je tajla Palestyny, kero je uokupowano uod Izraela a je tajlům historycznych krajin Jydyjo a Samaryjo, na zachůd uod rzyki Jordan. Zajmuje 5800 km² placu, a půmjyszkuje sam 2,3 mln Palestyńczykůw a 475 tyś. Żydůw mjyszkajůncych we 141 kolůńijach kere pobudowoły władze Izraela, mimo iże mjoły to zakazane uod UoNZ. Nojsrogsze mjasta: Jerycho, Betlyjym, Dżenin, Nablus, Ramallah a Hebrůn.
We lotach 1920-1948 bůła to tajla brytyjskigo mandatu Palestyny. Po roztajlowańu jeji na tajla arabsko a żydowsko noloz śe we tajli arabskij. We 1967 zajynty uod Izraela we wojńe sześćodńowyj a uodtůnd uod ńigo kůntrolowany. We 1988, kej uogłoszůno powstańy państwa palestyńskigo, Jordańijo zrzyknyła śe prow do tygo uobszaru. We 1994 Palestyńczyki erbnůły autůnůmijo we Sztrefje Gaze a we Jerychu. We 1995 autůnůmijo poszyrzůno uo kůnsek placu. Na Zachodńim Brzygu durch sům haje a ńypokoje mjyndzy bojůwkůma palestyńskimi a armijům Izraela.

Merkury:
Merkury – to je pjyrszo podug uodlygośći uod Słůńca planeta we Słůnecznym Ukłodźe. Tak kej Wynus, Źymja a Mars je to planeta skalisto, nojmyńszo podle masy a wjelgośći ze planet Słůnecznygo Ukłodu. Merkury je jydnům ze pjyńću planet, kere do śe uobejdrzić gołymi ślypjůma. Ńy je ajnfachowo do uobserwacyje, skuli tygo co kej planeta wewnyntrzno lo źymskigo uobserwatora je dycki kole Słůńca. Merkury je widoczny ino przed wschodym abo po zachodźe Słůńca.
Plac rozlygowańo Merkurygo je fest podany na plac Mjeśůnczka: je sam kupa kraterůw, ńy mo atmosfery a kśynżyca. Temperatura powjyrzchńi waho śe uod −183 °C do 427 °C. Merkury mo sroge żylazowe jůndro kere dowo magnetyczne pole lajchtsze uod pola Źymje.. 
Wjelgość jůndra powoduje, aże Merkury mo jydnům ze najwjynkszych gynstośći ze planet Słůnecznygo Ukłodu
(kapka wjynkszo mo Źymja).
Pjyrsze udokůmyntowane uobserwacyje Merkurygo sům ze pjyrszygo tyśůnclećo p. Chr. Do IV stolećo p. Chr. grecke gwjoźdźorze uważały, co sům dwa ćoła ńybjeske: pjyrsze widźalne ino przed wschodym Słůńco (mjanowali je Apollo), druge widźalne ino po zachodźe Słůńco (mjanowali je Hermes). Bez gibki ruch planety Rzymjany mjanowali jům Merkury. Astrůnůmiczny zimbol planety to stylizowano wersyjo kaducyjusza Hermesa.
We porůwnańu ze inkszymi planetůma Ůkładu Słůnecznygo, uo Merkurym wjymy ino kapka. Skuli problymůw natury techńicznyj, zbadały go ino dwje sůndy. Pjyrszo - Mariner 10 - zmajstrowoła we lotach 1974-75 karty 45% powjyrzchńe. Ńyskorzi, sůnda Messenger 14 styczńa 2008 zmajstrowoła kolejne 30% powjyrzchńe planety. Messenger bůł kole Merkurego zaś 6 paźdźerńika 2008 a trzeći roz 29 wrześńa 2009. Wuůnaczas bůło sfotografowane 98% placu planety, nale przi felernym śwjetle. We marcu 2011 sůnda wlozła na uorbita coby zbajstlować cołko karta planety. 30 kwjetńa 2015 Messenger zakończůł swojo misyjo.

Jan Wyglenda:
Jan Wyglenda, przemjanek "Traugutt" rodz. 24 listopada 1894 we Brzyźńicy, um. 1973 we Rybńiku – dźołocz absztimůngowy a uczestńik powstań ślůnskich.
Rodzůny we wśi Brzyźńica kole Raćiborza we Ślůnsku. Walczůł we armiji mjymjeckij we czas I wojny śwjatowyj a wrůćůł ś ńi jako podporuczńik. We styczńu 1919 roku utworzůł uoddźoł polski we rodźinnych Brzeźńikach. We czyrwcu 1919 roku uostoł zastympcům głůwnygo kůmyndanta a kerowńikym Wydźołu Wywjadu Polskij Uorgańizacyje Wojskowyj Gůrnygo Ślůnska. We I powstańu ślůnskym dowodźůł we bitwje pod Godowym a na uodćinku Uolza-Uośwjyńćim, we II powstańu ślůnskim Jan Wyglenda dowodźůł polskům samouobrůnům we kryśe rybńickym. We III powstańu ślůnskym bůł zastympcům dowůdcy a szefym sztabu Grupy „Půłnoc”. Po roztajlowańu Gůrnygo Ślůnska uostoł zmuszůny do uopuszczyńo rodźinnygo uobszoru prziznanygo Mjymcům a zamjyszkoł we polskim wojewůdztwje ślůnskim. We 1927 r. uostoł naczelńikym gminy Nowo Wjeś - Wirek, a nostympńy starostům krysu we Lublińcu, Rybńiku. Człůnek Zwjůnzku Powstańcůw Ślůnskich. We lotach II wojny śwjatowyj walczůł we kampańije 1939 r. a we Polskich Śyłach Zbrojnych na Zachodźe. Kej wrůćůł nazod do Polski, bůł we uokreśe stalinowskym wjyńźůny (1950-1956) na podstawje ńyprawych uoskarżyń. Po uwolńyńu mjoł robota we bergmaństwje. Umrził we Rybńiku, kaj go pochowano.

Chlyb:
Chlyb to je pjeczywo, kere je uotrzimywane bez wypjykańy ćasta kere je kuplůngym můnki uobjylowyj s wodům, ćasto te poddowo śe nojczyńśći gyrowańu alkoholowymu abo mlykowymu (bakteryjnymu) a we efekće dostowo śe bochny roztůmajtych ksztołtów a srogośći. Sům tyż uodmjany chlyba kere ńy sům spulchńane wyrobjane s ćosta kruchygo. Chlyb we starożytnośći ńy bůł podany na teroźńi, a barzi na podpłůmyki, maca abo spůd uod pizzy. Taki chlyb barzi łatwo bůło łamać kej rżnůńć a bestůż we downych czasach chlybum śe łůmano, co mo do terozki uodńeśyńy we krześćijaństwje a je dali praktykowane we kulturze strzůdźymnůmorskij.

Ashiaman:
Ashiaman to je mjasto we Ghańe, we Rygjůńe Wjelgo Akra, pjůnte podug liczby mjyszkańcůw we tym kraju. Podle danych za 2005 rok, mjyszkało sam 228 509 ludźi.

Daoguang:
Daoguang (rodz. 16 wrześńa 1782, um. 25 lutygo 1850) – cysorz Chin ze dynastyje Qing, sprawowoł władza we lotach 1820-1850. Bůł synym Jiaqinga a jego ślubnyj, cysarzowyj Xiao Shu Rui.

Buszkowicy (dolnoślůnske wojewůdztwo):
Buszkowicy – (pol.: "Buszkowice", mjym.: "Hochbauschwitz") – wjeś we Polsce, we Dolnym Ślůnsku, we kryśe lubińskim, we gmińe Śćinawa. Pjyrszy roz wzmjankowano kole 1253. Wjeś należůła do biskupa wrocławskigo.

Buszkowicy:
3 mjejscowośći we Polsce:
Uobejzdrzij tyż: Buszkowicy Moue

Ube:
Ube to je mjasto we Japůńiji, na połedńowym kraju wyspy Honsju, we prefekturze Yamaguchi. Podle danych s 2008 mjyszko sam 176 370 ludźi. Zołożůne we 1921 roku, s anfanga kej mjasto bergmańske, dziśej je sam muzyjům bergmaństwo wůngla kamjynnygo. Terozki industryjo chymiczno a stalowo. Mjasto mo hawyna lotniczo Yamaguchi Ube.

Zachůd:
Zachůd (uoznoczany buchsztabům W uod angelskigo West) to je jydno ze sztyrych głůwnych strůn śwjata. Pokozuje na půnkt horyzůntu, we kerym słůńce zachodźi we dńu růwnůnoce.

Oakland:
Oakland to je mjasto we USA, we stańe Kaliforńijo. Je uůne stolicům hrabstwo Alameda. Uod půłnoce mo grańica s mjastym Berkeley. Je sam jydna ze trzech głůwnych hawynůw zachodńygo wybrzeżo USA. Zołożůne we 1852 roku. Billie Joe Armstrong, wokalista a gitarzista skupiny Green Day, bůł sam rodzůny. Mjano mjasta uoznoczo "Dymbowo krajina" a skiż tygo na jego fańe pokozano źylůny důmb.

Teksasko gwara:
Teksasko gwara – używano uod teksaskich Ślůnzokůw tajla djalektu uopolskigo, kero śe uod ńego uodłůnczůła po jejich ymigracyji do becyrku wśi Panna Maria uod 1852 roku. Zawjyro we śe słowa na zachy, lo kerych ńy bůło uokryślyńo we ślůnskij godce.
Teksasko gwara mo myńszy ajnflus mjymjeckij godki ńiźli inksze skuli tygo, co jeji użytkowńiki wyjechoły, podwjela śe zaczůn Kulturkampf. Charakteryzuje śe sypjelyńym, kere śe coroz to barzi traći. Kuplůngi "ym", "yn" sům tam ryjalizowane jako "am", "an", ntp. "cansto" (czynsto).
Ze teksaskij gwary pochodźi mjano lo wśi Cestohowa we Teksaśe - mjyszkańcy ńy czytały tygo bez "cz", jynoż bez "c".
Mjejscowo godka je fest uopatrowano, nale znajůmo je jedźińy we godanyj formje. Prziczynům ńyzasymilowańo śe teksaskij gwary ze ynglickům godkům je uodćyńće śe społecznośći teksaskich Ślůnzokůw.

Irving Stone:
Irving Stone (rodz. 14 lipca 1903 we San Francisco, um. 26 śyrpńa 1989) – amerikański pisorz, autor růmanůw uopartych uo bjografije artystůw, pisorzy a uczůnych.

Herodot:
Herodot s Halikarnasu (gr.: Ἡρόδοτος ὁ Ἁλικαρνασσεύς Herodotos ho Halikarnasseus) – historyk grecki rodzůny ůng. 484 p.n.e. we Halikarnaśe (za czasůw rzimskich "Peronium", terozki Bodrum we Turcyje), um. ůng. 426 p.n.e. we Thurioj abo Atynach. Mjanowany "Fatrym geszychty". Jedyne jygo dźeło, kere śe uostoło do naszych czasůw, to je 9-tůmowo relacyjo s perskich wojyn, we kery uopisoł uůn tyż geografijo a historyjo Hellady, Persyje, Egiptu a inkszych krajůw nauobkoło, kero mo titel "Dźeje" (gr. Ἱστορίαι Historiai, łac. "Historiae").

Rowan Atkinson:
Rowan Atkinson (rodz. 6 styczńa 1955 we Newcastle Upon Tyne we Ynglandźe) to je brytyjski szauszpiler a kůmik. Nojbarzi znůmy s role Mr. Beana.

Uobkołek (botańika):
Uobkołek u źeliny je to rozwidołkowańy pynda, liśće, kwjoty lebo jejich skłodowe tajle: dźołki kelicha, pryńćik, kere wyrostajům ze jednygo knůtla, eli placu na pyńdźe. Uo uobkołku śe godo pod tyn czas, kej co nojmyńi trzi take elymynta sům naubkoło uośe a rozlygowane na tyj samyj wyżce (we przipodku, kej dwa elymynta wyrostajům na jednyj wyżce godo śe uo rozlygowańu naprzećiwlygłym).

Dolno Łużyca:
Dolno Łużyca (dsb.: "Dolna Łužyca", gsb.: "Delnja Łužica", mjym.: "Niederlausitz") je historyczny kraj we połedńowych Mjymcach.
Wjynkszo tajla Dolnyj Łużyce leży we połedńowyj Brandynburgiji, myńszy we půłnocnyj Sakůńiji. Nojwjynksze mjasto Dolnyj Łużyce je Choćebuż. We Dolnyj Łużycy leżům tyż znůme Błota (mjymjecki: Spreewald).

Wynus:
Wynus – to je drugo podug uodlyguośći uod Słůńca planeta we Ukuadźe Słůnecznym. Tak kej Merkury, Źymja a Mars je to planeta skalisto. Wynus je jydnům s pjyńću planet, kere idźe uobezdrzeć gołymi ślypjůma. Bez to, co Wynus idźe uoglůndać ino rano a na uodwjeczyrz mjanowano je tyż "Gwjazdům Porannům" "Gwjazdům Wjeczornům" (starożytne Greki mjanowali jům "Phosphorus" a "Hesperos"). Jeji gynste chmury uodbijajům wjynkszość śwjatło a jejch żůłto farba je spowodowano wystympujůncym tam kwasym śarkowym. Wynus ńy mo kśynżyca. Mjano planety je uod rzimskij bogińi Wynus a jej symbol astrůnůmiczny to znak babůw.

Bjoło Ymigracyjo:
Bjoło Ymigracyjo to je termin polityczny, kerym śe mjanuje Ruskůw, kerzi uopuśćili Rusyjo we czas rewolucyjůw we 1917 a trocha ńyskorzi (1917-1922) kere sům we uopozycyji do kůmůńistůw. Je uůn nojczyńśći używany we Francyji, Wjelgij Brytańiji a Skuplowanych Stanach. We SSSR te same mjano mjoło negatywne kůnotacyje. Uod kůńca lot 80. uo tyj ymigracyji zaczyno godać "pjyrszo wela ymigracyje" (rus.: Эмигрант первой волны). Mjano "Bjoło Ymigracyjo" wźyno śe uod tygo, co nojczyńśći te ymigranty należoły abo bůły zwjůnzane s Bjołům Armijům. Myńszo tajla noleżoła do Mjynszewikůw abo do Eserowcůw, kere tyż bůły we uopozycyji do Bolszewikůw. Na anfangu some uo śe godali "русская эмиграция" (rusko ymigracyjo) abo русская военная эмиграция (rusko wojynno ymigracyjo) a ńy przyjmowali uokryśyńo "bjoło ymigracyjo". Jejich wjelość podug roztůmajtych szacunkůw bůła uod 900 tyś. do 2 miljůnůw.

Adwynt:
Adwynt (łać. "adventus" - przijśće) – to je we krześćijaństwje uokres, kery poprzedzo Gody a trwo uod pjyrszych ńyszporůw sztwortyj ńydźeli przed Godůma aże po Wilijo. Je to uokres, kery spůmino uo przijśću nazod Kristusa a je tyż pamjůntkům jygo narodzyńo. We adwyńće kśynżyńća uoblyczůne sům do mszy we uornaty lilowyj farby, co je symbolym pokuty a przigotowańo na jedno ze nojwożńijszygo fajrowano - Gody. We Ślůnsku a we Polsce uodprowjo śe we adwyńće poranne msze mjanowane roratůma, kere sům ku czći Maryje, na pamjůntka tygo, co przijyna uůna nowina uod archańoła Gabryjela, kery ji zwjastowoł, co porodźi Bożygo Syna. We pjyrszo ńydźela adwyntu mo anfang we Kośćele rzimskokatolickim rok liturgiczny.

Kloper:
Kloper – rynczne norzyńdźy służůnce do snożyńo tepichůw, nojczynśći na klopsztandze.

Imsweiler:
Imsweiler to je gmina we Mjymcach, we kraju zwjůnzkowym Nadryńijo-Paltynat, we kryśe Donnersberg. Zajmuje 9,9 km² placu a podug danych s 2006 roku mjyszkoło sam 593 ludźi.

Buzu Squat:
Buzu Squat to je polsko skupina muzyczno zołożůno na anfangu lot 90. XX stolećo. Grajům uůńi miszůng rocka, punka a reggae. Jejich jedźino płyta bůła wydano we 1993 a mo titel (pl.:) "Dowódcy Miłości". Dwje śpjywki ś ńi wlozły na stałe do kanůna polskigo pop-rocka: "Przebudzenie" a "Kocie Sprawy".

Zumjynta:
Zumjynta – to gůry śńyga, powstołe bez nawjoći go bez wjater. Czynsto tworzůnce śy przi kraju cesty a glajzůw. We ksztołće sům podane na wydma.

Anna Belknap:
Anna C. Belknap – (rodz. 22 moja 1972 we Damariscotta, Maine) amerikańsko szauszpilerka, znůmo ze serjalu a Medical Investigation. Terozki (2009) pomjyszkuje we Los Angeles, mo cera (rodz. 14 styczńa 2007), a syna George'a (rodz. 6 luty 2009).

Konstantinos Maleas:
Konstantinos Maleas (gr.: Κωνσταντίνος Μαλέας; rodz. 1879 we Kůnstantynopolu, um. 1928 we Atynach) – grecki malyrz, jedyn s nojwożńijszych ze nurtu postimpresjůńizmu we Grecyji, wroz ze Konstantinosym Parthenisym. Malyrze, s kerych broł inspiracyjo to Paul Cézanne, Paul Gauguin a Vincent van Gogh, ajnflus na jego styl mjały take kerůnki kej symbolizm, impresjůńizm a fowizm. Jego uobrozy majům jasne a delikatne farby. Jego proce idźe uobejzdrzeć we Norodowyj Galeryji we Atynach, we śedźibje greckigo regjyrůnku a tyż kajś ińdźi.

Barbora:
Barbora (inakszy: Barbůrka) je tradycyjne bergmańske śwjynto, kere grubjorze uobchodzům 4 grudńa, we dńu św. Barbary, jejich patrůnki. Podle tradycyje, uobchody majům anfang we kośćele, we kerym je uodprawjano śwjynto msza. Ńyskorzi maszyruje uorkestra bergmańsko, kero gro kej idźe hulicůma bergmańskich uośedlůw. Sům tyż we tyn dźyń akadymije, trefy a bjyrowo muzyka.
Bjyrowe karczmy to nowo tradycyjo, ze lot 80. XX stolećo.

Pink Floyd:
Pink Floyd to je ynglicko muzyczno skupina, kero gro muzyka ze zorty rocka psychodelicznygo a progresywnygo. Je uůna uznowano za jydno ze nojwożnijszych skupinůw we geszychće rockowyj muzyki. Zołożůno we 1965 uod Rogera Watersa, Richarda Wrighta a Nicka Masona. Ńyskorzi do skupiny prziloz wokalista a gitarzista Syd Barrett, nele uostoł wyćepńůny we 1968 skiż schizofreńije a problymůw ze narkotykůma. Na jygo plac prziloz David Gilmour. Skupina stoła śe znůmo skiż ambitnych tekstůw Watersa, przestrzynnyj a strukturalnyj muzyki a mistrzowskigo wkludzańo dźwjynkůw ńymuzycznych. Jeji nojbarzi znůmo płyta to "The Wall".

Mount Everest:
Mount Everest, inksze mjana: Czůmolůngma, Sagarmatha – nojwyższo gůra na Źymje, keryj wjyrch je wysoki na 8848 myjtrůw n.p.m. Leży uůna we Azyji, we Himalajach na grańicy Nepalu a Chinůw. Je zbudowano ze grańitůw, gnejsůw, wapjyńůw a łupkůw. Uod trzech strůn jeji masyw je podćynty lodowcůma, s kerych nojdugsze majům 17 kilomyjtrůw. Pjyrszy roz bůła zdobyto 29 maja 1953 bez Edmunda Hillary'ego a Tenzinga Norgaya. Bez uokoliczno ludność je powożano ze śedźiba bogůw.

Szczyrkowa:
Szczyrkowa ("Crotalus atrox") je půłnocnohamerikański god ze familije żmijowatych. Půmjyszkuje połedńe USA a půłnocno tajla Meksyka. Mo do 2 m dugośći, je fest ćynżki a mo śe go za nojbarzi ńybezpjeczno szczyrkowa Půłnocnyj Ameriki, bo zajmuje pjyrszy plac jeli chodźi uo wjelość bajsńyńćůw a letalne przipodki. 
Ńy je to gatůnek, kery mo jakich naturalnych wrogůw, skiż tygo wystympuje na szyrokim uobszorze.
Gůńi uůn uosobliwje małe cyckocze a ptoki, nale bez toksyczność jego gidu, jego bajsńyńće moge być tyż letalne lo czowjeka - kożdy rok prziuwożo śe we USA pora śmjyrtelnych przipodkůw, atoli egzystuje prawe antidotům blank chrůńůnce przed nastymstwůma pobajsańo. Gorszy gid mo ino djamyntowo szczyrkowa.
Szczyrkowa mo na kůńcu kwosta uostrzegajůncy narzůnd. Gady przed pjyrszům wylinkům jeji ńy majům, u majerantnych skłodo śe ze ůng. cyjn pustych kamerlikůw, co szczyrkajům kej uo śa uoćyrajům. Po kożdyj nowyj wylince dochodźi jedyn kamerlik szczyrkůwki. God tyn mo nojgłośńyjszo szczyrkůwka spojstrzůd wszyjskich ze swojij zorty. Ńykej szczyrkůwka śe uodrywo a zaczyno rosnůńć na nowo. Srogo szczyrkůwka do śe usuchać ze poradźyśyńću myjtrůw. Przi szczyrkůwce sům tyż bjoło-czorne gurty.
Mjůno "szczyrkowa" ńy je lo ślůnskij godki uosobliwe - wźyno śe ze teksaskij gwary jako jedno ze słůw utworzůnych lo nowych zachůw, kere ślůnsko ymigracyjo tam můgła uobezdrzeć.

An śrejt weter:
An śrejt weter (śl.: "A krok dali") je staro wilamowsko śpjywka, kero je aże do dźiśo uod regijůnalnych wilamowskich skupinůw śpjywano. Je przekozowano zauobycz we tradycyji uoralnyj.
Tekst śpjywki.
<poem>
An śrejt weter
An śrejt weter, an śrejt weter
Yt błajwer śtejn
An śrejt weter, an śrejt weter
Yt kynwer gejn
Yt moch a rod, zu post yns grod
Yt moch a rod, zu post yns grod 
</poem>

Regijůnalne wilamowske skupiny:
Regijůnalne wilamowske skupiny (wil.: "wymysiöeryśa zespułn") je termin, kerym śe uokryślo wszyjske te skupiny muzyczne, kere tańcujům ludowe wilamowske tůńce, śpjywajům we wilamowskij godce a sům po wilamowsku uobleczůne. We Wilamowicach sům dwje skupiny, kere do śe uokryślić przimjotńikym "wilamowski" – Regijůnalno Skupina Śpjywki a Tańca "Wilamowice" a Regijůnalno Skupina Śpjywki a Tańca "Cepelia Fil Wilamowice".

Wilamowske uobleczyńy:
Wilamowske uobleczyńy je uoryginalne ludowe uobleczyńy ze Wilamowicůw a noszůny jynoż tam. Durch śe go půmijo we uopracowańach naukowych. Mo poranośće zortůw keckůw, pjyńć rajůw poćorkůw ze krziżykym a nakłodane uod wydanych babůw śedym czepkůw naroz. Choćoż uod dugszygo czasu do śe uoboczyć spůmjyrańy elymyntůw wilamowskij kultury kej wilamowsko godka, uobleczyńy durch pozostowo noszůne a propagowane uod regijůnalnych wilamowskich skupinůw.

Wewjůrka:
Ajnfachowo wewjůrka, ajcherszyn (łać.: "Sciurus vulgaris") je mały gryzůń ze familije wewjůrkowatych. Jeji pelc mo farba ryszawo, rzodźi czorno lebo brůno. Jeji charakterystycznům cechům je srogi kwost. Wystympuje we bezma cołkij Ojropje, a tyż na půłnocy Azyje.

Zjednoczůne Arabske Ymiraty:
Zjednoczůne Arabske Ymiraty, Państwo Zjednoczůnych Arabskich Ymiratůw (ar.: الإمارات العربيّة المتّحدة) – państwo we Azyji, na Bliskim Wschodźe, na Půłwyspje Arabskim nad Perskům Zatokům a Uůmańskům Zatokům. Skłodo śe ze śedmju ymiratůw: Abu Zabi, Dubaj, Szardża, Ajman, Umm al-Kajwajn, Ras al-Chajma a Fudżajra. Grańica mo s Saudyjskům Arabijům, Katarym a Uůmůnym.
We VII stoleću teryn ZAY zajyńi muzułmany, pynetracyjo ojropejsko uod XVI stolećo (wuůnczas pora fortůw założyli sam Portugalczyki). We XVII stoleću tajlůng sztrefůw ajnflusu mjyndzy Portugalijům a Uosmańskům Turcyjům. We 1892 Wjelgo Brytańijo szrajbowała traktaty ze wszyjskimi ymiratůma, podle kerych uůna uodpadoła za jejich zagrańiczno polityka. Mjanowano to bůło Traktatowy Uůmůn, a rzůndźiła ńim rada śedmju ymirůw. We lotach 60. XX wjeka Traktatowy Uůmůn wzbogaćił śe skiż eksploatacyji ropy naftowyj. We 1968 Wjelgo Brytańijo uodgłośiła co wycofo swojo armijo, a ymiraty uogłośiły powstańy Federacyje Arabskich Ymiratůw, do keryj wlazowały tyż Katar a Bahrajn. We 1971 wylozły s Federacyje Bahrajn, Katar a Ras al-Chajma, kere proklomowoły własne państwa. Reszta ymiratůw utworzůła Zjednoczůne Arabske Ymiraty. Rok ńyskorzi, we 1972, Ras al-Chajma przistůmpiła do tyj Federacyje nazod.
Terozki je to jedyn s nojbogatszych a nojgibćij rozwijajůncych śe krajůw śwjata. Dochůd narodowy na mjyszkańca wynośi ůng. 28 tyś. USD. We gospodarce i terozki sroge znoczyńe mo ropa naftowo a jeji rafinacyjo, nale rozwijo śe tyż nowe technologije a inwestuje we turystyka.
Skiż srogigo zapotrzebowańo na śiła roboczo, przilozło sam kupa ymigrantůw a terozki Araby a Persy to yno 42% mjyszkańcůw ZAY. Reszta ludźi to ymigranty, głůwńy s połedńowo-wschodńij Azyje, Indji a Bangladeszu.
Prawo sam je uoparte na islamje a je fest surowe, uorzekano je kara śmjerći, we tym za buzeranctwo.

Kaliber 44:
Kaliber 44 – ślůnsko muzyczno skupina kero gro muzyka rap. Zespůł powstoł we 1994 roku we Katowicach s ińicyjotywy raperůw za bajtla, braći Michoła Martyna znůmygo kej "Ś.P. Brat Jaka" a Marcina Martyna kery wystympuje pode pseudůńimym "Lord MM Dab". S anfanga zespůł wspůłpracowoł s katowickymi raperůma Jajůnaszym a Gano. Ńyskorzi do Kalibra dołůnczůł Pyjter "Mag Magik I" Uszcz.
Do 2000 roku zespůł wydoł trzi wysoko uocyńůne bez krytykůw albůmy: "Księga Tajemnicza. Prolog" (1996) zrealizowany s gośćinnym udźołym Dj Sebastiana "Feel-X" Filiksa, kery we 1998 roku zostoł jeji stołym człůnkym ; "W 63 minuty dookoła świata" (1998) a "3:44" (2000) zrealizowany bes udźołu Pyjtra "Magika" Uszcza, kery we 1998 roku uodloz ze skupiny. Człůnkowje skupiny wykůnywano muzyka uokreślali kej "hardcore psycho rap" abo "magijo a mjecz" we nawjůnzańu do utworu pochodzůncygo s jeji debjutanckigo albůmu "Księga Tajemnicza. Prolog".

Wilamowicy:
Wilamowicy (pol.: "Wilamowice", mjym.: "Wilmesau", wil.: "Wymysoü") je mjasto we ślůnskim wojewůdztwje, we bjelskim kryśe, śedźiba gminy Wilamowicy. Mjyndzy rokym 1975 a 1998 przinoleżało admińistracyjńy do bjelskigo wojewůdztwa. Wilamowicy sům rozlygowane mjyndzy Wilamowickim Podgůrzym a Ślůnskim Pogůrzym. Mjasto zajmuje 10,36 km² placu a půmjyszkuje sam 2813 ludźi (dane s 2007).

Rancagua:
Rancagua to je mjasto we postrzodkowyj tajli Chile, stolica rygjůnu O'Higgins. Podug danych s 2007 mjało 206971 mjyszkańcůw. Je sam uńiwersytet a klub fusbalowy O'Higgins Rancagua. We 1812 bůła sam bitwa, we keryj rojalisty (wjerne Szpańije) pobiły powstańcůw walczůncych uo ńypodległość Chile.

Seyðisfjörður:
Seyðisfjörður – mjasto we wschodńij Islandyji, na kůńcu fjorda uo tym samym mjańe. Ze trzech strůn uotoczůne bez wzńyśyńo nauobkoło fjorda, we becyrku je kupa wodospodůw. Je sam jydno ze wożńijszych hawynůw morskich na wschodńim wybrzeżu Islandyje - hawyna rybacko a przistań průmowo, s keryj idźe przekludźić śe s autym ku Dańiji (Hanstholm) abo na Faerske Wyspy (Thorshavn). Zołożůne jako uosada uod Norwygůw we 1848.

Fuzûlî:
Mehmed bin Süleyman Fuzûlî (rodz. ůng. 1495, um. 1556) – turecki poeta kery tworził we perskij, azerskij a arabskij godce. Rodził śe na teryńe kaj dziśoj je Irak, we familije kero noleżoła do uoguzkigo plymjyńo Bayat. Mimo aże plymje to bůło koczowńikůma, jygo familija s downa bůła uośadło we mjastach. S anfanga Fuzûlî bůł szkolorzym u swojygo fatra, kery bůł muftim we Al-Hilla. Ńyskorzi szkolił śe u rechtora uo mjańy Rahmetullah. Jygo uojczystům godkům bůła azersko godka, nale uopanowoł tyż turecko a arabsko godki. Po podbiću Bagdadu bez Uosmanůw we 1534 uostoł nadwornym poetům u Sulyjmana I Wspańałygo. Umrzył we 1556 we czas epidymije dżumy. Jygo dźeła to gůwńy dywany a půematy. Nojbarzi znůme to ""Beng ü Bâde"" (Haszysz a Wino) a ""Dâstân-ı Leylî vü Mecnûn"" (Lajla i Madżnun). Jygo twůrczość mjoła srogi ajnflus na literatura Turcyje a Azerbejdżanu.

Bob Spiers:
Bob Spiers (rodz. 27 wrześńa 1945 we Glasgow, um. 8 grudńa 2008 we Devon) – brytyjski telewizyjny reżyser, nojbarzi znůmy ze sitcomůw ""Absolutely Fabulous"", ""Fawlty Towers"", ""Press Gang"" a ""Joking Apart"", a tyż s filma uo dźołchach ze Spice Girls pode titlym ""Spice World"". Dwa razy erbnůł nadgroda BAFTA.

Lola Pagnani:
Lola Pagnani (rodz. 3 kwjytńa 1972) je italskům szauszpilerkům a baletńicům. Jeji prawe mjůno je Anna Lola Pagnani Stavros. Ukůńczůła sztudjyrowańy we Paryżu, ńyskorzi zajyna śe tańcowańym we Můntrealu. We Nowym Jorku sztudjyrowała szauszpilerstwo, podwjela ńy wrůćůła do Italije nazod. Uod 1989 pozostowo aktywno we swojij branży.

Glasgow:
Glasgow (gael.: "Glaschu", scots: "Glesca/Glesga") to je nojsrogsze mjasto Szkocyje. Leży uůne nad rzykům Clyde. Mjasto zaczyno śe rozwijać we XVIII stoleću skiż wzbogacyńo śe uokolicznych kupcůw na handlu tytůńym, baumwolům a růmym. We XIX stoleću jego ludność wzrosnůła 10 razůw. Powstały wuůnczas stoczńe na rzyce Clyde a ćynżko industryjo, nale tyż i srogo dźelńica slumsůw, kero istńała jeszcze po II wojńy śwjatowyj. We 1990 Glasgow dostoł titel "Ojropejskij Stolicy Kultury". Fůngujům sam dwa znůme kluby fusbalowe: Glasgow Rangers a Celtic Glagow. Rangers je kojarzůny ze protestantůma, a Celtic s katolikůma. Stadjůn Hampden Park we Glasgow je norodowym stadjůnym Szkocyje.

Pancrace Bessa:
Pancrace Bessa (rodz. 1772, um. 1835) – francuski malyrz, grafik a rysowńik, nojbarzi znůmy ze ilustracyjůw botańicznych. Bůł szkolorzym ńiderlandzkigo malyrza a ilustratora Gerarda van Spaendocka. Malowoł nojczyńśći uowoce a kwjoty, roz za kedy ptoki a cyckocze. We 1816 wźyna nad ńim patrůnat synowo krůla Francyje Karola X Burbůna, Karolina Burbůn-Sycylijsko. Pancrace Bessa uostoł rechtůrym kunsztu familije krůlewskij a na jeji sztalůnek zuůnaczůł raja procůw, we tym seryjo akwarelůw "Velins du Roi".
Nojwożnijszym wespůłpracowńikym Besse bůł belgijski malyrz a botańik Pierre-Joseph Redouté, s kerym cuzamyn zuůnaczůł Bessa ilustracyje do poru fůndamyntalnych dźełůw botańicznych, m. in. "Histoire des Arbres Forestiers de L'Amerique Septentrionale" wydano we lotach 1810-1813, "L'Herbier Général de L'Amateur" (1810-1826), "Description des Plantes cultivees a Malmaison a Navarre" a tyż wydano po śmjyrći malyrza "Flore des Jardiniers" (1836).

Campora San Giovanni:
Campora San Giovanni – tajla sztadu Amantea, we prowincyji Cosenza we Italiji. Je rozlygowano fest bliżno uode grańice inkszyj prowincyje - Catanzaro a tyż uod wybrzeżo tyrryńskigo morzo. Uokolicowe pagůry wykorzistuje śe we cuchtowańu winoroślůw a uoliwkůw. Ze tych giplůw rozćepuje śe landszaft uod zatoki Lamezia Terme aże po wulkůn Stromboli, kerygo dymy do śe ańi prziuoboczyć po jasnoku. We becyrku sům tyż Liparyjske Wyspy rozlygowane, co na uůne idźe śe dostać ze hawyny wy mjeśće.
We rokach 50. XX stolećo stawjyńa zaczůńi uůńi budować na klifje,
Ekůnůmijo.
Ekůnůmijo Campora San Giovanni uopjyro śe na rolńictwje a turystyce. Je sam cichtowano czyrwjůno cwibla "Tropea", kero śe rozpowszychńůła po rynkach krajowych a zagrańicznych.
Bez uostatńe 20 rokůw sztad śe fest wartko rozwijo we handlu a eksporće. Je to możebne skuli banowyj lyńije, drůdze SS18, autobańe A3 (8 km) a lotńiczyj hawyńe Lamezia Terme (25 km).

Hanowery:
Hanowery, (mjym.: "Hannover") to je mjasto we Mjymcach, stolica landu Dolno Saksůńijo. Leży nad rzykům Leine. Mo rozwińynto industryjo strzodkůw transportu (auta, lokomotywy a wagůny), elektrotechńiczny (Telefunken) a inksze. Wspůminane we 1022 kej uosada targowo. Prawa mjejske uod 1241. We XIV stoleću noleżoł do Hanzy. We lotach 1814 - 1860 stolica krůlestwa Hanowerůw, ńyskorzi prziłůnczunygo ku Prusům. Uod 1946 stolica landu. Terozki mjasto targowe: targi Hannover Messe, targi IT CeBIT. We 2000 Hanower bůł gospodorzym Śwjatowygo Ausztelůngu EXPO 2000.

Drewelow:
Drewelow to je gmina we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Ostvorpommern. Podle danych ze 2006 roku, půmjyszkuje ja 182 ludźi a zajmuje uůna 7.45 km² placu.

Sorby:
Sorby (gůrnosorbsko godka: "Serbja", dolnosorbsko godka: "Serby"), znůme tyż jako Łużyczany lebo Půłnocne Serby je stary zachodńosłowjański norůd, kery půmjyszkuje we wschodńij tajli Mjymcůw - mjymjeckij prowincyji Saksůńijo a Brandynburgijo na źymjach, kere sům znajůme jako Łużyca.
Godajům we dwůch fest podanych na śe godkach - gůrnosorbskij (pod ajnflusym czeskij godki) a dolnosorbskij (pod ajnflusym polskij godki) Uobje godki noleżům do grupy słowjańskij indoojropejskich godkůw. Sorbůw do kupy je kole 60 000, we wjynkszyj tajli sům protestantůma, mało tajla ś ńich wyznowo tyż katolicyzm.
Geografijo.
Sorby půmjyszkujům we połedńowo-wschodńim kerůnku uod Berlina, przez teryny becyrkowe do grańice polsko-czeskij aże pod Drezno. Źymja łużycko uostała potajlowano na dwa geograficzne uobszary, kere we swojim historycznym żywobyću dycki bůły uod śe uodtajlowane, a co śe bez to chce pedźeć rozwijały śe we inkszych politycznych a społecznych warůnkach. Sům to Gůrno a Dolno Łużyca, ze kerych ta pjyrszo przinoleżała do Saksůńije (a mjała lepi we żywobyću społecznym a politycznym), a drugo do Prusůw.
Kulturalne cyntrům Gůrnyj Łużyce je Budźiszyn a Dolnyj Łużyce - Choćebuż. We ferwaltůngowym znoczyńu, Gůrno Łużyca je tajlům prowincyje Saksůńijo, a Dolno - Brandynburgijo. Sorby bůły na śyła przekludzane we becyrk Łaby, Berlina, a dźedźinowe teryny půmjyszkane uode downa uod Sorbůw půmjyńali uůńi na mjejske uobszary.

Perejil:
Perejil (szp. "Isla Perejil", we dosłownym tuplikowańu "pjetruszka"; berb.: "Tura", we Maroku zauboycz mjanowano "Leila", we dosłownym tuplikowańu "noc") – wyspa we Gibraltarskij Wynżyźńe, 200 myjtrůw uod wybrzeży Maroka a 5 km uod szpańelskij eksklawy Ceuta. Je uůna skalisto a ńypůmjyszkano, mo 1,35 km² wjyrchu. Uo Perejil je zwada mjyndzy Szpańijům a Marokym. Podle Szpańije, Perejil je "plaza de soberanía", co uoznoczo, iże je tajla jeji terytoryjům. Prow do wyspy domogo śe Maroko. 11 lipca 2002 wyspa uostoła zajynto uod marokańskich wojokůw, kere zołożůły na ńi uobůz. Ńyskorzi, skiż protestu Szpańije, stało baza założůły na Perejil kadety ze szuli wojynnyj marynarki Maroka. 18 lipca Szpańijo posłała na wyspa kůmandosůw, kere wyspa uodbjůły.
Wyspa ńy mo stałych mjyszkańcůw, je roz za kedy wykorzistywano jako poszo lo kozůw. Podle Maroka, je tyż wykorzistywano uod przemytńikůw a ńylygalnych imigrantůw kej baza.

Wezuwjańsko tůmatka:
Wezuwjańsko tůmatka (it.: "pomodorino vesuviano") to je zorta tůmaty cichtowano jedźińy nauobkoło Wezuwjusza. Mo kulato, nale źdźebko dugszo forma, podano na byrna a fest dobrze widoczno gipflowo tajla (tak mjanowano "szopa"). Tůmaty ze Wezuwjusza do śe na dugszy czas kůnserwować skuli jejich rubyj skůry. Sům tradycyjńy uprowjane we kiczołkach, możebńy tyż na balkůnach (sům tedy uod Italokůw mjanowane "piennolo").
Je rozpoznowany jako rolńiczy tradycyjny produkt Italije ze rygjůnu Kampańijo.

Farhan Vladi:
Farhan Vladi (rodz. 1945) to je mymjycki biznesmůn irańskigo pochodzyńo. Je uůn zołożyćelym firmy Vladi Private Islands utworzůnyj we 1970 we Hamburgu kero je śwjatowym potyntatym we handlu wyspůma. Uod jeji utworzyńo sprzedała uůna przez 1800 wyspůw na cołkim śwjeće.

Niccolò Zucchi:
Niccolò Zucchi (rodz. 6 grudńa 1586, um. 21 maja 1670) italski jezuita, gwjoźdźorz a fizyk. Jako gwjoźdźorz pjyrszy prziuoboczůł pjestrzyńe Jowisza (17 maja 1630) a fleki na wjyrchu Marsa (1640). We swojim dźele "Optica philosophia experimentalis et ratione a fundamentis constituta" uopisoł průba zuůnaczyńo zdrzadlanygo teleskopa, kero podjůn we 1616, tyż kej pjyrszy na śwjeće. Publikowoł tyż kśůnżki uo mechańice a maszinach.

Lew Śwjyntygo Marka:
Jako lew Śwjyntygo Marka uokryślo śe symboliczno reprezyntacyjo Śwjyntygo Marka wańelisty. Elymynta, kere sům lo tygo wyuobrożyńo charakterystyczne, to aureola nauobkoło gowy a uotwarto stojůnco kśůnżka we łapje.
Symbol lwa Śwjyntygo Marka je fest powjůnzany ze sztadym Wynecyjo, nale tůż ńy jyno, bo downo Wynecko Republika, cywilne a ferwaltůngowe jednostki a teroźńo Prowincyjo Wynecyjo uůnygo za wapyn lebo fana majům. Je tyż we marinowyj bandyrze Italije.

Dołgoprudnyj:
Dołgoprudnyj (rus.: "Долгопру́дный")- mjasto we Rusyji, we moskewskim uobwodźe. Zajmuje 20.7 km² placu a mo 80 457 mjyszkańcůw (2008). Prawa mjejske uod 1957. Maszynowo a chymiczno industryjo. Ze Dołgoprudnygo pochodźi skupina pagan-folkmetalowo Arkona.

Rok (czas):
Rok - miara czasu miyndzy dwōma takimi samymi położyniami Ziymie we jij ruchu po ôrbicie naôbkoło Słōńca. Idzie tyż godać ô rokach inkszych planet. Je to ôdstymp czasu miyndzy dwōma takimi samymi położyniami planety we jeji ruchu po ôrbicie naôbkoło jij gwiŏzdy macierzystyj.
Rok kalyndŏrzowy.
Rok kalyndŏrzowy to ôkres miyndzy dwōma takimi samymi datami we danym kalyndŏrzu.
We kalyndŏrzu gregoriańskim rok mŏ 365 dni, a przestympny 366.
Dugości rokōw planet Ukłŏdu Słōnecznygo

Minuta:
Minuta (łać. "minuta" - mało) – pozaukładowo jednostka czasu, uoznoczano min. Wywodźi se ze sůmeryjskigo układu mjarůw. Mjano minuta je uod łaćińskigo wyrażyńo "pars minuta prima" (pjyrszo mało tajla).
1 min = 60 s = 1/60 h = 1/1440 doby

Myrta:
Myrta – zorta źelinůw ze familije myrtowatych. Mo uůna podug roztomajtych klasyfikacyjůw jedyn abo dwa gatůnki. We tajlůngu ze dwůma gatůnkůma wyrůżńo śe ajnfachowo myrta ("Myrtus communis") a saharyjsko myrta ("M. nivellei"). Myrta ńy je zjodliwo. Je używano jako prziuozdobno źelina, na strůmy bonsai, a do strojyńo grůmńicůw a bajtlowych uobleczyńůw, kere idům ku pjyrszyj kůmůńije.

Dekada:
Dekada (gr. déka - dźeśynć) – słowo kere uoznaczo jaki uokres czasu. Nojczyńśćij słowa "dekada" używo śe lo uokresu 10 rokůw nale idzie go tyż używać lo dźeśynću mjeśyncy, tydńi abo dńi.

Kwartał:
Kwartał je uokres czasu, kery je gynau růwny ¼ roku, trwo uůn 3 mjeśůnce. Rozrůżńo śe sztyry kwartały:

Sztwjerć godźiny:
Sztwjerć godźiny (łać. "quadrans", sztworto tajla) – pozaukładowo jednostka czasu, kero je dugo na pjytnośće minutůw.

Bekmünde:
Bekmünde to je gmina we Mjymcach, we landźe Schleswig-Holstein, we kryśe Steinburg. Zajmuje 2.9 km² placu a podle danych s 2006 roku půmjyszkuje ja 151 ludźi.

Raasdorf:
Raasdorf to je gmina we Austryje, we landźe Dolno Austryjo, we kryśe Gänserndorf. Zajmuje 13.21 km² placu, podle danych ze 2008 roku mo 664 mjyszkańcůw.

Snorri Sturluson:
Snorre Sturluson (rodz. 1179, um. 23 wrześńa 1241) – islandzki poeta, historyk, polityker a prziwůdca. Je autorym ""Eddy prozaicznyj"", geszychty norweskich władcůw ""Heimskringla"" a możebne co tyż ""Sagi uo Edilu"". Bůł ńy yno poetům nale tyż prziwůdcům a politykerym, dwa razy bůł "lögsögumaðr" - przewůdńiczůncym islandzkigo parlamyntu, althinga. S anfanga popjyroł plany norweskigo krůla Haakůna IV podporzůndkowańo Islandyje norweskij władzy, nale potym uwikłoł śe we rebelijo przećiw tymu władcy a sjygo polycyńo zaszlachtowany 23 wrześńa 1241 we swoji chałpje we Reykholt. Kej historyk, postowił hipoteza, aże nordycke bogi bůły s anfanga umartymi wodzůma kerych ńyskorzi zaczynto czćić kej bogůw.

Fobos:
Fobos (tyż: Phobos, gr. Φόβος – "bojůnczka") to wjynkszy a bliższy s dwůch kśynžycůw Marsa. Je uůn we coukim Ůkuodźe Słůnecznym położony nojbliżyj planety, nauokoło kerej śe zwyrto. Fobos je planetojida przechwycůno bez Marsa.
Uodkrycie.
Uodkrywcům Fobosa je amerikański gwjoźdźorz Asaph Hall. Pjyrszy roz uostou uůn zaobserwowany 18 sierpnia 1877 we uobserwatorjum wojynnyj marynarki USA kole godźiny 9:14 UTC. Kapka dńi wcześnij (12 śyrpńo) Asaph Hall uodkrył tyż drugi kśynžyc Marsa, Deimosa.
Kśynžyc ten uostoł kńipśńynty bez sůndy: 
Charakterystyka uorbity.
Průmjyń uorbity Fobosa je mjyńszy uod průmjyńa uorbity synchrońicznyj, co uoznaczo, aże zwyrto śe uůn gibćij kej Mars zwyrto śe nauobkoło uośi. Beztůż wschodźi na zachodńij strůńe marsjańskigo ńyba, gibko przemjeszczo śe po ńybje a po ůngyfer 4 godźinach a 15 minutach zachodźi na wschodńij strůńe ńyba. Uobecność Fobosa na ńybje trwo 11 godzin a 6 minut. Fobos je fest blisko powjyrzchńe planety (2,76 promienia Marsa). Beztůż ńy je uůn widoczny s powjyrzchńe planety s uobszarůw uo wspůłrzyndnej rubośći planetograficznej wyższyj kej 70,4°.
Bez bliskość Marsa Fobos ulegnie za jaki czas rozwalyńu. Śiły pływowe powodujům, aże průmjyń uorbity durś śe zmńiyjszo. Za 50 000 000 rokůw Fobos bydzie tak blisko Marsa, aże zleći abo zostańie rozerwany a złonaczům śe s ńygo ringi.

Deimos:
Deimos (abo Dejmos; ze gr. "trwoga") to mjyńszy a dalszy s dwůch kśynżycůw Marsa. Deimos je planetojidům przechwycůnům bez Marsa. Mjano kśynżyca je uod syna Boga Aresa we mitologiji greckij.
Uodkrycie.
Uodkrywcům Deimosa je amerikański gwjoźdźorz Asaph Hall. Pjyrszy roz uostou uůn zaobserwowany 12 śyrpńo 1877 we uobserwatorjum wojynnyj marynarki USA kole godźiny 7:48 UTC. Kapka dńi ńyskorzi (12 śyrpńo) Asaph Hall uodkrył tyż drugi kśynžyc Marsa, Fobosa.
Uorbita.
Mars uoglůndany s Deimosa je 1000 razy wjynkszy (ze szyrzkům kůntowům 33°) a 400 razy klarowńiejszy uod Mjeśůnczka we pełńi. Deimos uoglůndany s Marsa mo szyrzke kůntowům ńy wjynkszům kej 2,5' a gouymi ślypjůma wyglůndo kej gwjozda. Jego maksymalno klarowność s Marsa je taka, kej Wynus uoglůndanyj s Źymje.
Uokres objygu wynośi ůngyfer 30,5 h. Beztůż prowje pokrywo śe uůn s dugośćům marsjańskij doby (24,5 h). Deimos je fest blisko powjyrzchńe planety . Beztůż ńy je uůn widoczny s powjyrzchńe planety s uobszarůw uo wspůłrzyndnej rubośći planetograficznej wyższyj kej 82°.
Charakterystyka fizyczno.
Deimos je to planetojida, kera we strone Marsa uostoua skerowana bez pole grawitacyjne Jowisza. Je uůn fest ńysferyczny a mo wymjary 15 × 12 × 10 km.
Deimos skłodo śe s lodu a skoł bogatych we wůngel. Jego powjyrzchńo je pokryta kraterami. Masa kśynżyca je fest mało: ~1,4687×1015 kg – ponad 3 razy mjyńszo uod gůry Gjewůnt.

Szpind:
Szpind to je zorta szranku, kery idźe trefić we przeblykarńach po roztůmajtych robotach. Nojczyńśći sům ze blachy a zawjyro śe je na kłůdka abo klucz. Uostowjo śe we ńich wychodowe uobleczyńa abo arbajtancugi, znoleży to na tym, eli śe idźe do roboty eli do dům.

Uobjyntość:
Uobjyntość – mjara przestrzyńe, kerům zajmuje dane ćało we przestrzyńi trziwymjarowyj. Jednostka uobjyntośći we Układźe SI to kubiczny myjter (m3). Bezto, iże kubiczny myjter je jednostkům za srogům coby używać jeji kożdy dźyń, nojczyńśći jako jednostki uobjyntośći używo śe litra (l) (1 l = 1 dm3 = 0,001 m3).
Przeliczańy uobjyntośći.
Bajszpile wespůłczyńńikůw do przeliczańo ńykerych jednostek uobjyntośći:

Robert Mulligan:
Robert Mulligan (rodz. 23 śyrpńa 1925 we Nowym Jorku, um. 20 grudńa 2008 we Lyme) – amerikański reżyser telewizyjny a filmowy. We 1959 dostoł nadgroda Emmy za reżyseryjo "The Moon and Sixpence", zuůnaczůnego lo telewizyje. We 1962 Nadgroda Akademije Filmowyj (Uoskar) za "To Kill a Mockingbird" ("Zaszlachtować drozda"). We 1972 bůł nůminowany do Nadgrody Golden Globe lů nojlepszygo reżysera za film "Summer of '42" ("Lato 1942 roku"). Uůnygo braćik, Richard Mulligan, je szauszpilerym a wystympowoł we sitcomach.

Uobwůd:
Uobwůd – dugość krziwyj, kero je brzygym danyj plaskatyj figury.
Mustry na uobwůd lo ńykerych figurůw:
kaj "a" a "b" to dugośći půłuośe elipsy.

Elwer (fusbal):
Elwer (z ńym. "elf" - jedynośće) – we fusbalu je to jedyn s rzutůw, wykonuje śe uůnygo s uodlygłośći 10,9728 myjtrůw uod tora. We ślůnskij godce uůnygo mjano je trocha felerne, skiż tygo co půnkt s kerygo śe strzylo elwra ńy je gynau 11 myjtrůw uod tora, nale 12 jardůw. Wźyno śe to stůnd, co regle fusbalu uopracowano we Ynglandźe, kaj śe ńy używo systyma SI nale ynglosaskigo systyma mjarůw a wogůw. We ńykerych godkach mjano elwra uoznaczo "rzut karny", jako we polskij ("rzut karny"), angelskij ("penalty kick") a inkszych.
Podug zasad fusbalu, we polu karnym mo recht być yno tormůn a zawodńik przećiwnygo manszaftu kery strzylo elwra. Tormůn ńy może zejść s lińji torowyj ńim strzylajůncy ńy tykńe bala. S anfanga, elwry zarzůndzano yno za jake przewińyńe, jako faul we polu karnym abo tykńyńće bala rynkům. Terozki elwry sům tyż knifym na rozstrzygańy szpili we systymje pucharowym, a strzylo śe je kej po cołkim szpilu a dogrywce dalij je rymis.

Helmenzen:
Helmenzen to je gmina we Mjymcach, we landźe 
Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Altenkirchen. Zajmuje 4.15 km² placu a podug danych s 2006 mjała 860 mjyszkańcůw.

Lansana Conté:
Lansana Conté (rodz. 1934 we Dubréce, um. 22 grudńa 2008 we Konakry) – prezydynt Gwinyje uod 2 kwjetńa 1984 do śmjyrći, muzułmůn, pochodźůł ze ludu Sossou.

Turyn:
Turyn (it.: "Torino") – mjasto we půłnocno-zachodńij Italije, stolica rygjůnu Pjymůnt. Nojbarzi znůme ze fabryki aut FIAT a fusbalowygo manszaftu Juventus F.C.

Harold Pinter:
Harold Pinter (rodz. 10 paźdźerńika 1920 we Lůndyńe, um. 24 grudńa 2008) – ynglandzki dramaturg, pisorz, reżyser a scynarzista tyjatralny. We 2005 dostoł literacko nadgroda Nobla, do keryj bůło uzasadńyńe: ""Za uodkrywańy przepaśći pod kożdodźynnym fandzolyńem a wymuszańy wejśćo do zawartych przestrzyńi kaj je ućisk"". Zaliczany do czołowych twůrcůw tyjatru absurdu. Bůł twůrcům komedyji zagrożyńo, we keryj pokozywoł aże kůmůńikacyjno mjyndzy ludźmi je yno pozorno a czowjek po prowdźe je bezradny jednako wobec śwjata zewnyntrznygo jako i własnygo wnyntrzo.
Dwa razy bůł nůminowany do Uoskara, za scynariusze adaptowane do ""The French Lieutenant's Woman"" (1981) a ""Betrayal"" (1983).

Zepelin:
Zepelin to je gmina we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Güstrow. Zajmuje 22.36 km² placu a podug danych s 2006 mjoła 493 mjyszkańców.

Pathankot:
Pathankot to je mjasto we Indjach, we stańe Pendżab. Podle danych ze 2007 mjało 139 tyś. mjyszkańcůw. Spożywczo industryjo a tkactwo.

Seks:
Seks (s łać. "sexus" - płeć) to je, we uogůlnym znoczyńu, cołkość żyćo erotycznygo czowjeka; potoczńy godo śe tak na stosunek płećowy. Stosunek płećowy może być zbliżyńym uosůb przećiwnyj płeći, tyj samyj płeći abo tyż srogszyj grupy ludźi - wuůnczas mjanuje śe to seks grupowy.

Cixi:
Cixi, Cu Si, Xiaoqin Xian, Jehonala (chiń. 慈禧太后; rodz. 29 listopada 1835, um. 15 listopada 1908) – chińsko cysarzowo ze dynastyje Qing we rokach 1861-1908.
S anfanga bůła nałożnicům cysorza Xianfenga; kej uůn umrził, uobjyła władza a sprawowała ja we lotach 1861-1873, 1874-1889 a 1898-1908 kej regyntka we mjańe swojego synka, małoletńygo Tongzhi, a ńyskorzi synka uod uůnygo braćika Guangxu (1874-1889). Mjała kůnserwatywne a izolacjůńistyczne poglůndy, kere sprowjůły, co we Chinach pogłymbjůło śe zacofańy. Průby reformůw, kere podjůn cysorz Guangxu (Sto Dńi Reformůw), skůńczůły na uodsuńyńću uůnygo uod władze. Cysorz trefjůł do důmowygo heresztu, kaj bůł trzimany aże do śmjyrći we 1908 roku. Reformatorůw wyćepano abo zaszlachtowano. Dźyń po śmjyrći Guangxu umrziła Cixi.
We uostatńich rokach swojej władze, Cixi podjyna uograńiczůne průby wkludzyńo reformůw, dozwolůła na uodymkńyńće szulůw a modyrńizacyjo armije. Po jeji umrzyńu, władza cysorz Pu Yi, gynau jako sobje tygo winszowała.

AC/DC:
AC/DC to australijsko skupina muzyczno, zołożůno we 1973 we Sydney uod braćikůw Angusa a Malcolma Youngůw. Wroz ze skupinami Black Sabbath a Led Zeppelin je poważano za pjůńyrůw hard rocka a heavy metalu. Same człůnkowje skupiny zowdy uokreślali jeij muzyka kej rock and roll. Nojwjynkszo popularność skupina uośůngnyła po wydańu albůmu ""Highway to Hell"", uostatńigo nagranygo s wokalistům a autorym tekstůw Bonym Scottym. Po jygo śmjyrći (19 lutygo 1980) grupa myśloła nad swojym rozwjůnzańym, nale uostateczńy na plac Scotta przijynto Briana Johnsůna. We tym samym roku grupa wydoła swůj nojlepij sprzedajůncy śe albům - ""Back in Black"".
Do terozki przedano wjyncyj kej 200 miljůnůw albůmůw skupiny, we tym 69 mln we USA. "Back in Black" przedano we 42 mln. kopji a je to drugi wyńik jaki mo jakokolwjek płyta we geszychće. AC/DC zajmujy 4 plac na liśće 100 Nojlepszych Artystůw Hard Rocka zuůnaczůnyj bez VH1; a 7 plac na liście MTV - Nojlepsze Skupiny Metalowe Wszech Czasůw.

Lajpcik:
Lajpcik (mjym.: "Leipzig", gsob. a pol.: "Lipsk") – wytajlowane mjasto na půłnocnym-zachodźe bůndeslandu Saksůńijo a ze 511 tyśůncůma mjyszkańcůw je nojbarzi ludnym sztadym pjyńću nowych bůndeslandůw, kej śe ńy liczy Berlina.
Lajpcik leży na půłnocnomjymjeckij ńiźińe, bliżno uod Hali (30 km), Saskij Kamjyńice (80 km) a Drezdyn (100 km).

Sorbsko fana:
We wyńiku norodowygo sorbskigo wyzwolyńo uodrodźůła śe tyż a sorbsko fana, co na ńům śe skłodajům trzi farbjůne pasy - uod wjyrchu we spodek je to we raji: modro, czyrwjůno a bjoło.
We Łużycy je możebność uoficjalnygo używańo sorbskij fany wele mjymjeckij fany.

Sorbski krůl:
Sorbski krůl (gsob.: "Serbski kral", mjym.: "Wendenkönig") – krůlewsko postaćizna, kerům do śe nolyź we cołkij kupje powjarkůw a bojkůw, kere śe wywodzům ze terynůw Łużyce.

Sigmund Freud:
Sigmund Freud (rodz. 6 maja 1856 we Freibergu we Morawiji, terozki Příbor we Czeskij Republice; um. 23 wrześńa 1939 we Lůndyńe) – austryjocki nojrolog, psychjatra a filozof. Twůrca psychoanalizy - nowatorskij kůncepcyji uosobowośći ludzkij a metody terapiji zaburzyń psychicznych. Kej pjyrszy wkludził do psychologiji pojyńće ńyśwjadomośći. Kluczowymi pojyńćůma jygo teoryji sům id - ńyśwjadůmo, pjyrwotno tajla uosobowośći, superego - zestow zakozůw a nakozůw wkludzanych bez społeczyństwo; a ego - śwjadůmo tajla uosobowośći, kero uodpado za kůntakty s uotoczyńym. Freud doł anfang podejśću psychodynamicznymu we psychologiji. Jygo nojbarzi znoczůncymi szkolorzůma bůli Carl G. Jung, Erich Fromm a Alfred Adler.

Sorbske zwyki:
Sorbske zwyki – cołkość zwykůw a przibadowańůw sorbskij społecznośći. Wyrůżńajům śe uůne przede wszyjskim uod uobrzůndka, kery prugůje bundować śwjat źymski a ńymatyrjalny.
Sorbske zwyki ze Gůrnyj a Dolnyj Łużyce sům to:

Łobżany:
Łobżany – dźydźina we Polsce rozlygowano we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we łobeskim kryśe, we gmińe Łobez. Mjyndzy rokůma 1975 a 1998 wjeś ferwaltůngowo noleżała do sztetińskigo wojewůdztwa.
We Łobżanach śe nojduje banhow ze 1880 roku, kery zawjyro we śe cechy rynesansowygo baukůnsztu. Przed ńim rosnům ćisy, kere śe uznowo jako przirodno statua We banhowowym becyrku śe rozuokolo park ze brzimůma.

Wojewůdztwo:
Wojewůdztwo (polsko godka: "województwo") – bazowo jednostka ferwaltůngowygo tajlůngu Polski. Terozki je jejich we Polsce 16, a przed uostatńům reformům ze 1998 bůło 49.

Watykůn:
Watykůn, Watykańske Państwo-Mjasto (it. "Città del Vaticano", "Stato della Città del Vaticano", łac. "Status Civitatis Vaticanae") – państwo-mjasto we Ojropje, na Apeńińskim Půłwyspje, ynklawa na terytoryjům Italije, we mjeśće Rzim. Nojmńyjsze państwo śwjata podle zajmowanygo placu.
Watykůn je śedźibům nojwyższych władzůw Rzimskokatolickigo Kośćoła, kaj rezyduje papjyż. Je skuplowany bez personalno uńijo ze Apostolskům Stolicům (łac. "Sedes Apostolica, Sancta Sedes"). Uobywatelstwo Watykanu majům znamyńńy kośćelne dygńitarze, kardynały a Szwajcarsko Gwardyjo. Krům tygo ůng. 3000 ludźi kere ńy sům uobywatelůma Watykanu prziłaźi sam do roboty na poczće, banhowje, we radyju, cajtůngach, sklepach, medycznych służbach a inkszych. Uobywatelstwo Watykanu idźe dostać ino czasowo, kardynały dostajům je na czas byćo we Rzimje.
Geszychta Watykanu śyngo po IV stoleće n. e., wuůnczas rzimski cysorz doł we gyszynku biskupům Rzimu jedyn ze swojich pałacůw. Ńyskorzi, za sprawům důnacyje Kůnstantyna, powstało Kośćelne Państwo. Przetrwało uůne aże po 1870 rok, kej we czas zjydnoczańo Italije armijo italskigo krůla prziłůnczůła je do Krůlestwa Italije. Papjyż tygo ńy uznoł a uogłośůł aże je "wjynźńym Watykanu". Dźepjyro we 1929 roku faszystowki rzůnd Benito Mussolinigo a Apostolsko Stolica zaszrajbowały laterańske traktaty, kere dowoły gwarancyjo istńyńo państwa watykańskigo we becyrku pałaca a zygrodůw papjyskich.
Cołke terytoryjům Watykanu je uod 3 strůnůw uobtoczůne murůma. Je sam pałacowo-kośćelno skupina ze Bazylikům św. Pyjtra, placym św. Pyjtra, pałacym a krům tygo stowjyńa muzyjůw, galeryji a stowjyńůw admińistracyje. Je sam tyż Papjysko Akadymijo Naukůw a Watykańske Uobserwatoryjům (zoł. 1576).

Senično:
Senično to je wjeś we Słoweńiji, we rygjůńe Gorenjska, we gmińe Tržič. Podle danych s 2002 roku mjała 288 mjyszkańcůw. Je sam zabytkowy kośćůł pod wezwańym św. Bartłůmjeja ze XIV stolećo s dobrze zachowanymi freskůma na śćanach a gipsdece.

Barbara Weinstein:
Barbara Weinstein to je reprezyntantka USA we yntkach do wody. We 1979 zdobyła złoto mydajla na Igrziskach Panamerikańskich we yntkach ze wjeże.
Uobrali ja do reprezyntacyje USA na Latowe Igrziska Uolimpijske 1980 we Moskwje, nale ńy pojechała skiż bojkotu.

Engiel kiytam gyziöen höt:
Engiel kiytam gyziöen höt – godńo pjeśń we wilamowskij godce, kero napisoł szpecyjalńy lo śa Rygjůnalno Śkupina Śpjywki a Tůńca "Wilamowice". Godńo pjeśń uostała uodśpjywano za pjyrsze 17 styczńa 2008 roku we Wilamowicach.
Tekst.
<poem>
Engiel kiytam gyziöen höt
Ej jüch gybün ym kryp Göt
Betlejem, śtod ny haliky, ny bejz
Gybün kliny kyndła ej
Der haliksty kłej
Dy kiyta wułda wysa
Zu gingia ufa fisa
Cym kyndła, cy dom haliksty błimła
Hota gybröcht dy hinła
An ajyn abysła
</poem>

Maołfaonküch:
Maołfaonküch (wymołwa: ], inksze mjana: möłfonküh, śüsterpop) – zorta smażůnki, kero wywodźi śe ze regijůnu sztadu Wilamowicy. Je to jedno ze ńyroztolicznych typowych wilamowskich dańůw.
Uode klasycznyj smażůnki uodrůżńo śe tym, co je podowano na feće prosto uod skwarkůw a mo we śe můnka s mlykym. Nojlepi je ja serwjyrować ze chlybym s masłym.

Fana Gůrnygo Ślůnska:
Fana Gůrnygo Ślůnska je dwufarbowům fanům złoto-modrům.
Fana tyj krajiny skłodo śe ze dwůch poźůmych gurtůw. Farby fany uodwołujům śe do gůrnoślůnskigo wapyna, bez co zgodliwje do heraldycznych reglůw złoto farba uorła je na wjyrchu, a modro - na spodku.
Tako samo fana bůła używano lo uopolskigo wojewůdztwa aże do 2006 roku. Tyż we nowyj fańe uod ńego, podańy na fana ślůnskigo wojewůdztwa, je złoto a modro farba.
Eszcze inkszymi fanůma, kere majům we śe te farby, sům fany Uopolo a Katowicůw.
Farby krajiny do kupy ze wapynym bůły mjyndzy 1920 a 1935 we użyću lo pruskij prowincyje Gůrny Ślůnsk, kero istńała uod 1919 do 1938 a uod 1941 do 1945.
Roz za kedy we postrzodku fany dowo śe gůrnoślůnski wapyn.

Celtycki krziż:
Celtycki krziż (ang. "Celtic cross") to je uodmjana krziża, we keryj sztyroramjynny krziż je umjyszczůny we uokryngu. Pochodźi uůn uod słůnecznygo krziża, kery bůł lo poganůw symbolym bůstwa słůnecznygo. We nordyckij kulturze bůł to symbol boga Odyna. Krześćijańsko zorta tygo krziża uodrůżńo śe tym, co uůnygo ramjůna wystowajům poza uokryng. Mimo aże symbol pochodźi uod pogańskich kultůw, je we zmodyfikowanyj formje akceptowany bez Rzimskokatolicki Kośćůł, jako symbol celtyckij uodmjany krześćijaństwa. Je to tyż symbol, do kerygo uodwołujům śe nacjůnalisty a ruch skinheads.

1701:
XVIII stoleće • XVIII stoleće • XIX stoleće 
1699 « 1700 « 1701 » 1702 » 1703  

Dhaka:
Dhaka (beng. "ধাক" , ang. "Dacca") – stolica a nojsrogsze mjasto we Bangladeszu. Je rozlygowano we delće Gangesa a Brahmaputry. Industryjo włůkyńńiczo, spożywczo a metalurgiczno. Srogi uostrzodek handlu produktůma bauerskimi - tyjym, baumwolům, riżym a jutům. Becyrk Dhaki je tyż znůmy s rynczńy a tradycyjńy uůnaczůnych zachůw s juty. Mjasto znůme już kole 1000 roku, we 1765 przelozło pode władza Wjelgij Brytańije, we lotach 1947 - 1971 bůło stolicům Wschodńigo Pakistanu, ńyskorzi ńypodlygłygo Bangladeszu.

William Cameron Townsend:
William Cameron Townsend (rodz. 9 lipca 1896, um. 23 kwjetńa 1982) bůł znůmy krześćijůński misjůnorz, kerygo anfang dźołalnośći przipado na pjyrsze lata XX stolećo. Zołożůł uůn dwje uorgańizacyje: Wycliffe Bible Translators a SIL International ("Summer Institute of Linguistics", śl. "Letńi Instytut Godkoznowstwa"), kery fůnguje do terozki a uůnygo głůwnům zachům je tumaczyńy Biblije na godki ńywjelgich myńszośćůw, a tyż rozwůj inkszyj literatury we tych godkach. Etos tyj uorgańizacyje zokłodo, iże po tym, kej Biblijo je już dostympno we jakij godce, krześćijany kultury tyj godki powinny mjeć srogszo autůnůmijo a liderůma lokalnych kośćołůw powinny być autochtůny.
We lotach 1917-1918 William Cameron Townsend průgowoł przedować Biblijo pisano we szpańelskij godce we Gwatymali, nale trefjůł tam na ludźůw kerzi ńy wjedźeli szpańelskigo, ino godka kaqchikel. Bez 10 rokůw wyszkolůł śe we tyj godce, uopracowoł lo ńi szrajbůnek a przetumaczůł na ńům Nowy Testamynt.
Ńyskorzi, we 1934, uodymknoł uůn uorgańizacyjo Wycliffe Bible Translators, kero szkoliła modych we podstawach godkoznawstwa a metodach uůnaczyńo tumaczyńůw. Ze anfanga szkolorzůma bůło ino 5 perzůnůw, nale ńyskorzi uostrzodek rozrosnůł śe we uorgańizacyjo Summer Institute of Linguistics, Wycliffe Bible Translators a Wycliffe Associates, ze techńicznym a logistycznym zapleczym znůmym jako JAARS ("Jungle Aviation and Radio Service").

John Michael Talbot:
John Michael Talbot (rodz. 8 maja 1954 we stůńe Oklahoma) to je amerikański rzimskokatolicki mńich, śpjywok, kůmpozytůr, muzykant a pisorz.

Taj Mahal:
Taj Mahal (Hindi: "ताज महल" korůnny pałac) – Mauzolyjům we Agrze, we Indyjach. Zbudowoł je Szahdżahan. Taj Mahal uostało pobudowane lo pamjyńći umartyj kobjyty Szahdżahana - Mumtaz Mahal. Skiż tygo Taj Mahal je roz za kedy mjanowane śwjůntyńům przůńo. Przi jeji budowje robjůło podug roztůmajtych danych uode 20 do 25 tyśůncůw bauerůw, a budowano ja 22 roki (1632 - 1654). Taj Mahal je wpisane na lista śwjatowygo dźedźictwa Unesco a bůło uznane za jedyn s 7 Nowych Cudůw Śwjata.

Tang Jiuhong:
Tang Jiuhong (chiń.: 唐九红) (rodz. 14 lutygo 1969) to je bůło chińsko badmintůńistka, kero bůła aktywno we lotach 80. a na anfangu lot 90. XX stolećo. We dorobku mo m. in. titel Mistrzyńi Śwjata (1991) a brůnzowo mydajla s Uolimpjady we Barcelůńe.

Carrick-on-Shannon:
Carrick-on-Shannon (Irlandzko godka: "Cora Droma Rúisc") je sztad we půłnocno-zachodńij Irlnadyji. Leży we hrabstwje Leitrim a je uůnygo stolicům. Sztad mo 3 505 ludźůw (podug danych ze 2006).
Leży uůne we gůrnym bjygu rzyki Shannon, půmjyndzy jeźorůma Lough Drumharlow na půłnocnym-zachodźe, a Lough Corry na połedńu. Położůne je 75 przez poźům morza.
Lo Carrick-on-Shannon nojbliższym sztadym je Drumshanbo, kere mo uoddalyńy na 12 km.

Faborka Möbiusa:
Faborka Möbiusa to je dwuwymjarowo zwarto topologiczno roztůmajtość kero fůnguje we trziwymjarowyj przestrzyńi. Jeji charakterystycznům cechům je to, iże mo ino jydna strůna - idźe przelyźć na jeji drugo strůna bez przełażyńo bez rant. Idźe ja zrobjyć bez sklejyńy gurta kůńcůma "na uopy". Sklejyńy ranta faborki Möbiusa, kerygo ńy idźe zuůnaczyć we trziwymjarowyj przestrzyńi, dowo flaszka Kleina. Faborka uopisali mjymjycki matymatiker August Ferdinand Möbius a Johann Benedict Listing we 1858 roku.

Sidney Wood:
Sidney Wood, połne mjano Sidney Burr Beardsley Wood (rodz. 1 listopada 1911 we Black Rock, Connecticut, um. 10 styczńa 2009 we Palm Beach na Floridźe) – amerikański tyńiśista, repryzentant USA we Puchorze Davisa a zwyćynzca Wimbledůnu we grze pojydyńczyj chopůw we 1931.

Tórshavn:
Tórshavn – ferwaltůngowo stolica Faerskich Wyspůw a mo ůngyfer 19 500 mjyszkańcůw. Mjano sztadu wywodźi śe uod faerskich słůw "Tór" (bůg Thor) a "havn" (hawyna).

Glazyjki:
Glazyjki (tyż: handszuy, handszuiczki) to je zorta uobleczyńo, kero nakłodo śe na rynce. Nojczyńśći sům uůne noszůne kej uozdoba abo uochrůna. Glazyjki sům uůnaczůne ze roztomajtych materjołůw (ze skůry, ńydbowju, bawołny, lnu, lateksu, abo jeszcze inkszych).
Pjyrsze glazyjki nośili już we Starożytnym Rzimje, Persyji a Starożytnyj Grecyji.

Wynecyjo:
Wynecyjo (wen.: "Venezsia/Venexia", it.: "Venezia", łać.: "Venetia") – mjasto we Italiji, stolica regijůnu uo tym samym mjańe, rozlygowano nad Adrijatyckim Morzym.
Mjasto na wyspje zołożůne we 452 roku bez ludźi kere citli przed Hunůma. Mimo iże ńyskorzi wlazło pode sztrefa ajnflusu Bizancyjům, zachowało ńyzolyżność. Bůło to mjasto-państwo, we kerym władza sprawowoł doża (princ). Wynecyjo wojowała zy muzułmanůma skiż tygo, co mjała geszefty na wschodźe (jeji rajzowńik, Marco Polo, we XIII stoleću doszoł do Chinůw). Bestůż mjała můnopol na handel ńydbowjym a culagami. We XV stoleću můnopol przełomały Portugalczyki, uod můmyntu kej Vasco Da Gama noloz droga ku Indyjům. Uod tygo czasu znoczyńy Wynecyje zaczyno śe půmyńszać. We 1797 mjasto zdobůł Napoleůn. Po Pokoju we Campo Formio wkludzůno je do Austryje. We czas Wjosny Ludůw zaś na krůtko uogłoszůno ńypodległość, nale gibko wlozła we skłod uodrůdzůnyj Italije.
Je to mjasto rozlygowane na barzołowatych wyspach a skiż tygo ńy mo tam autůw, autobusůw abo bankůw, cołki ruch uodbywo śe bez wodne drůgi - wynecke kanały, abo pjechty. Nojpopularńyjszym strzodkym kůmůńikacyje je vaporetto - wodno banka.
Wynecyjo je znůmym we cołkim śwjeće turystycznym a kulturalnym uostrzodkym. Je wpisano na Lista Śwjatowego Dźedźictwa UNESCO. Znůme we śwjeće sům tyż wynecke bakusy.
Terozki historyczno, rozlygowano na wyspach tajla mjasta połńi znamjyńńy turystyczne fůnkcyje, srogszo tajla Wynecyjanůw půmjyszkuje na stołym lůndźe we Mestre, kere formalńy ńy je dźelńicům Wynecyje.
Ze dynkmalůw nojbarzi znůme sům Bazylika a Plac św. Marka.

Arne Næss:
Arne Næss (rodz. 27 styczńa 1912, um. 12 styczńa 2009) bůł norweski ekologiczny dźołocz a wybitny filozof. Je znůmy jako tworzićel głymbokij ekologije, kero kupluje starańy uo bjoroztůmajtość a uochrůna przirody ze filozofijům uopartům na myśli Mahatmy Gandhigo, Spinozy a tajlowo buddyjskij filozofiji. Sům szykowoł a broł udźoł we radykalnych akcyjach, bajszpilym je kej przikuł śe do szuli coby zaprotestować przećiw planům budowy wodnyj elektrowńe, kero mjała powstać przi ślatowodźe Mardola.

Liechtenstein:
Liechtenstein, Kśůnżynstwo Liechtenstein (mjym. "Fürstentum Liechtenstein") to je ńywjelge państwo rozlygowane we zachodńij Ojropje, mjyndzy Austrijům a Szwajcaryjům, we gůrnym bjygu Rynu, we Alpach . Ńy mo dostympu do morzo.
Kwestyjo mjanowańo państwa ńy je we ślůnszczyźńe rozwjůnzano; je problyma ze tym, eli to mjůno trza by bůło blank ześlůnszczyć, eli ńy.
We strzedńich wjekach fůngowały sam dwa kśůnżynstwa - jedne ze stolicům we Vaduz, druge ze stolicům we Schellenbergu. Uobadwa kupił růd Liechtenstein, a we 1719 Austrijo uznała, iże je samodźelne kśůnżynstwo mjydzy krejůma Mjymjyckigo Cysarstwa. We 1866 Liechtenstein wyloz sy Mjymjyckigo Zwjůnzku a stoł śe blank ńypodlygły. Uod 1924 celno ůńijo ze Szwajcaryjům, ńyskorzi tyż walutowo a pocztowo uńijo. We absztimůngu we 2003 uobywatele dali srogszo władza fysztowi, bezcůż Liechtenstein mo terozki nojbarzi ze wszyjskich państw Ojropy podany na tradycyjno můnarchijo ůstrůj.
Państwowům religijům je sam rzimski katolicyzm, kery wyznowo 75% uobywatelůw.
Je to jedne sy nojbogatszych państw na śwjeće, skiż liberalnyj dowkowyj a bankowyj polityki.

Janov (krys Bruntál):
Janov (mjym. "Johannesthal") – mjasto we Czeskij Republice, we kryśe Bruntál we morawskoślůnskim kreju. Podug danych ze 3 lipca 2006 mjyszkało sam 369 ludźůw, ze czygo 172 chopůw a 177 babůw. Strzedńo dugość żyćo je 43,4 rokůw (lo chopůw je to 42,1 a lo babůw 44,7). Wjyrch sztadu je 11,01 km2. Mjasto położůne je 410 myjtrůw przez poźům morzo.
Burmistrzym Janova je Šárka Šindelářová.
Janov dowńi należoł do Morawije (morawsko ynklawa na Ślůnsku).

Bełk (ślůnske wojewůdztwo):
Bełk (pol. "Bełk", mjym. "Belk") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we rybńickim kryśe, we gmińe Czyrwjůnka-Leszczyny, nad rzykům Bjerawkům. W Bełku mjyszko 3358 ludźi.
Sům tukej dwa kośćoły - ze XVIII stolećo (pod wyzwańym Maryje Magdalyny), uotoczůny starym murym a grůbůma a tyż i nowy, kery powstoł we roku 2007. Staro je tyż fara ze XVIII/stolećo. Inksze zabytkowe uobjekta:
Bez wjeś leći autobana A1 ze Sojśńicy do Czeskij Republiki.

Ćapkapusta:
Ćapkapusta (inakszy: panczkraut abo ćapraka) to je potrawa ślůnskigo kuchńa. Je to miszůng kartoflůw a kiszůnyj kapusty, do kerygo dodowo śe jeszcze pjyczůno cwibla. Ćapkapusta je czynsto jedzůno do kupy ze karminadlůma abo żeberkůma.
Necowe uodwołańo.
Przepis na ćapkapusta we polskij godce

Słowyńijo:
Słowyńijo, Republika Słowyńije (słowyń. "Slovenija, Republika Slovenija") – państwo te leży we Strzodkowyj Ojropje, kere na mały tajli mo dostymp do Adryjatyckigo Morzo. 83% jeji půmjyszkańcůw je Słowyńcůma.
We srogszyj tajli je to kraj wyżynny a gůrski, nojsrogszym wjyrchym je Triglav, kery je srogi na 2864 m n.p.m. Bezma poła placu zajmujům lase, beztůż je to jedyn sy nojbarzi zaleśůnych krajůw we Ojropje. Wystympůjům sam krasowe zjawiska - podźymne rzyki a jaskińe, s kerych nojbarzi znůmo je Postojma.

Islandyjo:
Islandyjo, Republika Islandyje ("Ísland", "Lýðveldið Ísland") – państwo rozlygowane we Půłnocnyj Ojropje, kere uobejmuje wyspa uo takim samym mjańe a raja myńszych wyspůw, kej Vestmannaeyjar, Grimsey a inksze. Islandyjo przinoleży do nordyckich krejůw, a Islandczyki noleżům do skandynawskich ludůw.
Na Islandyji je srogo wulkańiczno aktywność a wykorzistywano je geotermalno ynergijo - same słowo "gejzer" pochodźi ze islandzkij godki. Mjano kraju uoznoczo "źymja lodu" a je lo Islandyje akuratne, lodowcůw je sam kupa, nojsrogsze: Vatnajökull - 8300 km², Langjökull - 953 km², Hofsjökull - 925 km², Mýrdalsjökull - 596 km² a Drangajökull - 160 km².
Bezma 60% ludnośći pomjyszkuje we stolicy - Rekjavíku a jygo mjejskij skupińe, pozostało tajla nojczyńśći uostrzodki wele wybrzeżo Atlantyckigo Uoceanu.
Anfang uosadńictwa bůł sam we 847 roku. Uod 930 fůngowoł Althing - zorta wjeca, kery połńůł fůnkcyjo stanowjyńo prawa. Po uokreśe samodźelności, kery trwoł 300 lot, Islandyjo popadła we zoleżność uod Norwygije, a ńyskorzi Dańije. Ńypodlygłość dostała we 1918 roku, a uod 1944 je rybublikům.
Mimo, iże podstawům gospodarki a dźiśej je łůw, nojwjyncy (69%) Islandczykůw mo robota we bedynterowańu, nojczyńśći we turystyce.

Andora:
Andora, Kśynstwo Andory (katal. "Principat d'Andorra" [], szp. "Principado de Andorra", franc. "Principauté d'Andorre") – ńywjelge państwo we połedńowyj Ojropje, bez dostympu do morzo. Je rozlygowane we Pirynejach a grańica mo ze Francyjům a Szpańijům. Mjyszkańcůma Andory sům Szpańeloki a Katalany. Je to kůnstytucyjno můnarchijo we keryj gowa państwa je kolygijalno - jeji fůnkcyjo połńům prezydynt Francyje a biskup La Seu d'Urgell. Je to kraj ńymożebńy gůrzisty.
Aże 80% norodowygo przichodu pochodźi ze turystyki. Krům tygo, Andora je "dowkowym rajym", skiż czego mynga firmůw mo sam śedźiby a we Andorze płaći dowki.

Wittingen:
Wittingen – mjasto we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Gifhorn. Podle danych ze 2005 roku, pomjyszkiwało sam 12 269 ludźůw na placu 225,08 km².

Antonie Sminck Pitloo:
Antonie Sminck Pitloo (rodz. 21 kwjetńa abo 8 moja 1790 we Arnhem, um. 22 czyrwca 1839 we Neapolu) -ńiderlandzki malyrz. Rodzůny kej Antonie Pitlo, nale dodoł do drugigo mjana druge "o" skiż tygo, co kej bůł we Italiji mylůno go ze inkszym malyrzym uo drugim mjańe "Pitlo". We Italiji znůmy tyż jako Antonio van Pitloo. Sztudirowoł malyrstwo we Paryżu a Rzimje. Ńyskorzi uostoł proszůny do Neapolu uod princa Grigorija Orłowa. We 1820 hajtnůł śe ze Giuliům Mori, bezcůż dostoł uobywatelstwo Krůlestwa Uobadwůch Sycylijůw. We Neapolu uostoł aże do śmjyrći. Jygo malyrstwo podle krytyki przinoleży ku szuli Posillipo, kero je poważano za prekursorko lo impresjůńizmu, kery mjoł anfang 60 lot nazod.

Brigitte Bardot:
Brigitte Bardot, BB (rodz. 28 wrześńa 1934 we Pariżu) – francusko szauszpilerka filmowo, modelka, we lotach 50. a 60. XX stolećo poważano za seksbůmba.

Dżez:
Dżez (yng. "jazz") je zorta muzyki, kero powstała we pjyrszyj połowje XX stolećo na połedńu Zjydnoczůnych Stanůw we New Orleans jako kuplůng zachodńoafrikanerskij a ojropejsko-hamerikańskij muzyki. Je tyż połůnczyńym ludowyj, artystycznyj a szpasowyj muzyki.
Dżez mo synkopowany rytm a tyż interpretacyjno a aranżacyjno swoboda do kupy ze tyndyncyjům improwizacyje. Je to wyńikłe ze tygo, co kejśik dżez tworzili bajtle ńywolńikůw.

Strokůw:
Strokůw (pol. "Góreczno") je dźydźina we Polsce rozlygowano we uopolskim wojewůdztwje, we průmńickim kryśe we gmińe Głogůwek.
Mjyndzy rokym 1975 a 1998 sztad ferwaltůngowo przinoleżoł do downygo uopolskigo wojewůdztwa.

Wjelość ludźůw:
Wjelość ludźůw (populacyjo) – wjelość perzůnůw, kere pomjyszkujům we danyj fili jaki teryn (np. państwo, wojewůdztwo lebo wjeś).
Do śe podować wjelość ludźůw we przerachowańu na kwadratowy kilomyjter.

Łobeski krys:
Łobeski krys (pol.: "Powiat łobeski") – krys we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we Polsce. Je to nojmodszy krys wojewůdztwa, uostoł utworzůny we 2002 roku ze poru gminůw, kere właźiły we skłod krysůw: golyńowskigo, gryfickigo a stargardzkigo.
Śedźibům krysu je mjasto Łobez. Krys rozlygowany je na Łobeskij Wyżce a na Ińskim a Drawskim Pojeźerzu.
We skłod krysu włażům:

Gmina Łobez:
Gmina Łobez – gmina rozlygowano we wschodńij tajli łobeskigo krysu. Śedźibům gminy je Łobez. Je tajlům krysu růwnakům 21,4% wjyrchu.

Spodńoki:
Spodńoki to je elymynt spodńygo uobleczyńo (prodła), kery wkłodo śe pod galoty pod czas srogigo mrozu coby chrůńić szłapy uod źimno. Nojczyńśći sům uůne uszyte ze baumwole a majům uod przodku rozporek coby ńy trza bůło jejich seblykać kej je potrzeba uoddańo moczu.

Poloki:
Poloki (pol.: "Polacy") je norůd, kery mjyszko zauobycz a terytoryjům Polskij a kery je jeji znamjynnym populacyjnym skłodńikym, poza krejůma Polskij tworzi polůńijne skupiny.
Poloki noleżům do zachodńosłowjańskij godkowyj grupy. Używajům we nojwjynkszyj tajli polskij godki zapisowanyj łaćińskům abecedům. Nojwjyncy Polokůw je katolikůma, nale ńy ino je to jejich religijo. Populacyjo Polokůw do kupy we jejich kraju kej i poza krejůma je mjyndzy 50 a 60 milijůnůma ludźůw.

Żyrkowicy (uopolske wojewůdztwo):
Żyrkowicy (pol.: "Żerkowice", mjym. "Zirkowitz", we rokach 1936-1945 "Erlental O.S.") – do 2016 wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim kryśe, we gmińe Kůmprachćicy. Uod 2017 tajla Uopola.
Pomjyszkuje sam kole 260 ludźůw.
Pjyrszo wzmjanka uo wśi pochodźi ze 1274. Pod czas plebiscytu we 1921 121 mjyszkańcůw uopedźało śe za Mjymcůma, a za Polskům welowało 64. Uod 1945 noleży do Polski.
Uod 2009 roku we wśi stoło podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Widokowo wjeża:
Widokowo wjeża – wjeża, położůno nojczyńśći we gůrach lebo we mjastach a wśach, s keryj je gryfno panorama uokolice. We gůrach wjeże bůły dowńi drzewjanne a kamjynne, dźiśej ze żyloza. We mjastach a wśach czynsto je to kośćůł lebo ratuż.

Joseph von Eichendorff:
Joseph Karl Benedikt Freiherr von Eichendorff (rodz. 10 marca 1788 we Lubowicach, um. 26 listopada 1857 we Ńiśe) bůł ślůnski dichter. Pisoł uůn we mjymjeckij godce. Tworził we růmantyźmje.
Mody Eichendorff chodzowoł do katolickij gimnazyje we Breslau. Ńyskorzi sztudjyrowoł prawo a filologijo we Hali a Heidelbergu. Kej bůło mu na dwadźeśća rokůw, zrobjůł śe rajza do Paryża a Wjedńa. Po jakim czaśe śe uokozało, co uůnygo dźedźina ńy dowo mu utrzimańo. Pojychoł skiż tygo do Wjydńa a tak złożoł egzam na referyndorza, dźynki kerymu můg stać śe urzyndnym państwowym. Tam tyż uůnygo przoćelym uostoł Friedrich von Schlegel a jigo baba.
Uode 1816 bůł urzyndnym we pruskim państwowym ferwaltůngu. Po ůngyfer 6 rokach stoł śe radcům. Uode 1821 bůł radcům do zachůw katolickigo Kośćoła a szuli we Zachodńich Prusach. Uode 1855 do śmjyrći żůł a pisoł gydichty we Ńiśe. Kupa czasu spyndzoł tyż we Javorníku. Umrził we 1857 roku a pochowali go na kirhofje we Ńiśe, wele swoji kobjyty.

Striptiz:
Striptiz (ze ang. "Striptease", co idźe tumaczyć jako "seblykańy kere podńeco") je zorta erotycznygo pokazu, kerygo cwekym je wywołańy u widzůw podńecyńo bez pokozańy we tańcu golizny. Jygo charakterystyczno cecha je tako, co tancyrka abo tancyrz naschwol spowolńo seblykańy gynau we můmyntach, kej widze nojbarzi by śćeli uobejzdrzeć gibko wjyncy nagośći. Jydnům ze popularńijszych zortůw striptizu je tańcowańy wele rule. Nojczyńśći striptiz prezentujům baby, nale trefjo śe, co robjům go tyż chopy, kerych mjanuje śe czipyndejlsůma. Striptiz idźe uobejzdrzeć we ńykerych nocnych klubach a inkszych lokalach. Jygo teroźnijszo uodmjana wywodźi śe ze XIX stolećo ze burleski.

Policarpo Toro:
Policarpo Toro (rodz. 1856 we Melipille, um. 1921 we Santiago de Chile) – czilijski uoficyr marynarki, nojbarzi znůmy s tygo co we 1887 nakłůńił achtochtůnůw s Wjelganocnyj Wyspy coby ja prziłůnczyć do Czile, co zrobjůno 9 wrześna 1888.

Otto Stern:
Otto Stern (rodz. 17 lutego 1888r. we Żorach, um. 17 śyrpńa 1969r. we Berkeley) bůł mjymjeckim Ślůnzokym - fizykym. Uotrzimoł uůn Noblowa Nadgroda ze fizyki we 1943 roku, skiż tygo, iże mjoł srogi ajnzac lo rozwoju metody wjůnzki molekularnyj a za uodkryće magnetycznygo protůna.

Szołtystwo:
Szołtystwo (polsko godka: "sołectwo") je jednostka ferwaltůngowygo tajlůngu, kero je myńszo kej gmina. Jeji śedźibům je zauobycz szołtysko wjeś, nale wjynksze dźydźiny majům we śe pora szołtystwůw ńykej.

.pl:
.pl je necowo důmyna, kero je zrobjůno lo neczajtůw ze Polski. Adresy zajtůw sům dowane bez NASK. Pjyrszo zajta ze kůńcym .pl zrobjyli we 1990.

Vancouver:
Vancouver (IPA: /væːn'kʰuv̥ɚ/) je przibrzegowy sztad na połedńowym zachodźe Kanady. Je uůna we prowincyji Brytyjsko Kolůmbijo. Jigo mjano pochodźi uode George'a Vancouvera - ynglickigo kapitana a uodkrywce, kery podszukowoł uokolice Vancouver.
Vancouver je nojwjynkszům metropolijům we zachodńij Kanadźe a trzeće we cołkim państwje. Je uůno jedno ze sztadůw, kere tworzům Regijůnalny Krys Metro Vancouver - "Regional District Metro Vancouver", a tyż jydno ze mjast uobwodu Lower Mainland.
We sztadźe půmjyszkuje 611 000 ludźůw na placu 114,67 km². We cołkij metropoliji je to 2,2 miljonůw na 2 878,52 km² Vancouver je fest růżnorake etńiczńy. 52% ludźůw ze mjasta a 43% ze metropolije ńy mo za swoja uojczysto godka godki ynglickij. Mjasto śe fest gibko rozwijo a sům przwidywańo, aże wjelość ludźůw we roku 2021 bydźe wjynkszo kej 3miljůny. Pode wzglyndym wjelośći ludźůw Vancouver mo sztworty plac we Půłnocnyj Americe, po Nowym Jorku, San Francisco a Mexico City, przi czim we 2021 moge to być 2. plac.
Mjasto leży půmjyndzy Ćeśńinům Georgia, a gůrůma. Mjasto bůło założůne we 60. rokach XIX stolećo, kedy przijechało sam kupa ludźůw, kerych uogarnył Fiber Złota. Gibko Vancouver rozwinyło śe s małyj uosady we srogo metropolijo. Hawyna we Vancouver, po skůńczyńu budowy Panamskigo Kanału stała śe nojwjynkszům hawynům we Půłnocnyj Americe.
Ekůnůmijo sztadu uopjyro śe na tradycyjnych sektorach Brytyjskij Kolůmbije: Bergmaństwje, Rolńictwje, Łůwje a Leśńictwje. Corozki barzij geltujům sektor usugůw a Turistika. Mjasto je tyż znůme kej trzeće nojwjynksze cyntrům prodykcyje filmůw a seryjalůw we Půłnocnyj Americe, po Hollywoodźe a Nowym Jorku. Roz na kedy na Vancouver godo śe "Hollywood Půłnocy". We Vancouver rozrasto śe tyż industryjo High-Tec a produkcyjo szpilůw kůmputrowych.
Vancouver bůł kupa razy poważany za jydno s trzech mjast s nojlepszymi warůnkůma do żywobyćo. We 2007 roku uostało uznane do kupy ze Wjedńym za trzeće nojlepsze mjasto, jeli łaźi uo poźům żywobyćo, po Zurichu a Genewje. Podug cajtůnga Forbes Vancouver mjoł we 2007 roku szůsto nojbarzi rozwińynto industryjo ńyruchůmośćůw na śwjeće, a drugo we Půłnocnyj Americe, po Los Angeles s USA. We 2007 roku Vancouver bůło po Toronto drugym nojdrogszym do żywobyćo mjastym we Kanadźe, a 86 na śwjeće. We uůnym sůndażu bůły tyż Zurich a Genewa, kere zajůnły uodpedńo śůdmy a dźywjůnty plac. We 2007 roku Vancouver uogoszůno tyż kej dźeśůnty nojbarzi snożny sztad na śwjeće.
We 2010 roku we Vancouver a Whistler, co uůne je rozlygowane 125 km na půłnoc, bůły Źimowe Uolimpijske Igrziska.
Gyszichta.
Podug archeolůgicznych wykopaliskůw uośedlańy sam pjyrszych ludźůw napoczůnło śe mjyndzy 2500, a 7000r. przed Kristusym. Sztad tyn je rozlygowany tam, kaj kedyś mjyszkały plymja Squamish, Musqueam a Tsleil-Waututh ze skupiny przibrzygowych Salis. Mjeli uůńi swoje uosady we dźiśyjszym Vancouver we takich placah, kej Stanley Park a zatoka False Creek, a tyż podług fjorda Burrard Inlet.
Ńykere ze uůnych uosadůw dalij sům we North Vancouver, West Vancouver a Point Gray. Te teryny kej pjyrszy zbadoł we 1791 szpańelski uodkywca José María Narváez, ze kerym rok ńyskorzi poszoł George Vancouver . Simon Fraser - bůł pjyrszym ojropejczykym, kery stanył tam, kaj dźiśo je Vancouver. We 1808 spłynył rzykům Fraser aż do West Point Grey, wele placu, kaj terozki je Universiti of British Columbia . 
Sobi Fiber Złota , kery prziszoł sam we 1861 przińes ze sobům przez 25 000 ludźůw, ze czygo nojwjyncyj ze Kaliforńije do ujśćo rzyki Fraser. Dźynki tymu napoczyło śe stałe uośedlańy śe sam ludźůw, kere napoczůno śe na farmje McLeary wele rzeki na wschůd uode indjańskij uosady Musqueam, tam, kaj terozki je dźylńica Marpole. Pjyła, kero postawili we Moodyville (teroźne North Vancouver) důł sam anfang lo drzewjannyj industryje, kero gibko sam śe rozwinyła danke zuůnaczyńu inkszych bretmilůw przi połedńowym brzygu zatoki, kere przinoleżała kapitanowi Edwardowi Stampowi. Stamp, kery zaczůn wycyckować strům wele sztadu Port Alberni postawjył pjyła we Brockton Pointe tam, kaj terozki je morsko latarńo, nale bez morske průndy muśoł uůn przeńeś śe na hulica Gore. Ńyskorzi ta pjyła stoł śe znůmy kej Hastings Mill. Zyjgywerk stoł śe cyntrům sztadu, zkerygo zuůnaczůło śe teroźne Vancouver. Do kupy ze napoczyńćym dźołańo transsyberyjskij bany znoczyńy pjyły słabnyło, a we kůńcu ja zawarli we rokach dwadźestych 20. stolećo .
Vancouver je jedyn ze nojmodszych mjastůw Brytyjskij Kolůmbije . Nostympno ze uosadůw, zołożone trocha po Vancouver, to je Gastown, śe gibko rozwinyła we 1867, nauobkoło karczmy, kero postawjył John Deighton, mjanowany "Gassy Jack". We 1870 regjyrůnek prowincyje Brytyjsko Kolůmbijo zrobjył tam sztad, a zmjanowoł go Granville, na cześć brytyjskij mińistra Granvilla Levesona-Gowera. Ńyskorzi to mjasto wybrali, kej stacyjo kolyje transkanadyjskij.
Sztad, przemjanowany ze Granville na Vancouver bůł uoficyjalńy wpisany do rejestra, jako gmina 6 kwjetńa 1886 roku, to je we tym samym, kedy do mjasta przilozła Kolyj Transknadyjsko, keryj uostateczno trasa doł Henry John Cambil. Mjano lo sztadu wybroł William Cornelius Van Horne.
13 czyrwca 1886 mjasto śe hajcoło a zrobjył śe ś ńigo brantflek, nale gibko je uodbudowali a we tym sůmym roku zuůnaczyli sam pjyrwszo fojerwera. Mjato co mjało wele 1 000 mjyszkańcůw gibko śe rozwijało a juzaś przi kůńcu XIX stolećo 20 000 ludźůw, a we 1911 aże 100 000.
Wczas fibera złota we Klondike we Vancouver handlyrze przedowali poszukiwaczům roztůmajte towary. Jedyn ze handlyrzůw, Charles Woodward uodymknył we 1892 pjyrszy towarowy dům Woodward's na winklu hulicůw, kere dźiśej mjanujům śe Georgia Street a Main Street. Do kupy ze Spencer's a Hudson Bay's Company bez cołke dźeśyńćoleće bůli to lidery we datalicznym przedaju.
Za pjyrwa mode mjasto bůło uzoleżńůne uod epnych korporacyjůw, kej North West Company a Canadian Pacific Railway, kere mjały możebność do gibkigo rozwińyńćo Vancouver a jigo uokolicůw.
We czasie po Wjelgij Wojńe, wczas Srogigo Krizisa bůły we Vancouver haje a protesty uod Kůmůnistycznyj Partyje.

Sztauwajery:
Sztauwajery (pol. "Dolina Trzech Stawów", mjym. "Stauweiher") to je srogi park we Katowicach, rozlygowany we dźelńicy Uośedle Paderewskigo-Muchowjec. Na jygo uobszarze znojdujům śe trzi sroge stawy. We 1998 powstało sam Centrum Handlowe Trzy Stawy. Je planowano budowa uośedla, kere mo uobejmować ůng. 3% terynu Sztauwajerůw, co je fest krytykowane uod mjyszkańcůw Uoś. Paderewskigo.

Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch:
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch (IPA: /ɬanvairpʊɬgʊɨngɨ̞ɬgɔgɛrɨ̞xʊɨrndrɔbʊɬɬantɨ̞sɪlɪɔgɔgɔgɔx/) je dźydźina na wyspje Anglesey, we Waliji, kero je tajlům Wjelgij Brytańije. Wjeś je znůmo skiż fest dugigo mjana. Te mjano we tumaczyńu na ślůnski je : "Kośćoł Śwjyntyj Marijki we dźupli bjołyj lyski wele wartkigo wiru wodnygo a Kośćoł Śwjyntygo Tysilio wele czyrwjůnyj jaskińe".
Wjeś skuli swojigo mjana je turystycznům atrakcyjům. Ludźe czynsto przijeżdżajům sam, coby śe skńipsować pode tabulkům s mjanym dźydźiny na banhowje (beztůż, co na farkartach pisano je abrewjacyjo: "Llanfair PG").
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch mo 58 buchsztabůw a je nojdugszym mjanym mjejscowośći we Wjelgij Brytańiji. Je tyż trzećim na śwjeće jeli łaźi uo geograficzne mjana.
Necowe uodwołańa.
Neczajta dźydźiny

Chewsureti:
Chewsureti (gruź.: ხევსურეთი co uoznoczo "krajina dolinůw") je historyczno-etnograficzny regijůn we wschodńij Gruzyji. Mo we śe małe rzyczne dolinki Ardoti, Szatili, Archoti a Aragwi. Prowincyjo Chewsureti mo krej ze Czeczyńijům a zawjyro śe we dystrykće Duszeti, we regijůńe Mccheta-Mtianeti. Chewsureti je rozlygowane na 1050 kwadratowych kilomyjtrach a mjyszko sam kole 3 200 ludźůw. Nojwjynksze dźydźiny to Barisacho a Szatili.

Dalno:
Dalno (mjym. "Lindenfelde") – wjeś we Polsce rozlygowano we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we łobeskim kryśe, we gmińe Łobez.
Dalno rozlygowane je na wschodńim kreju doliny Regi. Becyrk wśi uobszczypjůno strůmůma jako zaleśańy porolńiczych grůntůw. We zachodńij tajli wśi je eklektyczny pałac, kery uostoł stowjůny we XIX stoleću. Mo uůn jynoż jedno pjyntro a użytkowo gůra dekńynto naczůłkowym dachym. Do pałacu przilygo krajobrazowy park ze drugij połowy XIX stolećo, kery rozćůngo śe mjyndzy krzikopůma.
Je to typowo folwarczno dźydźina. Uostała założůno we 1847 roku bez kůmasacyjo podrobńůnych rolńiczych źymjůw, kerych panym bůł łobeski kupjec Borchadt. Tak mjanowany Piper uostoł śe pjyrszym gospodorzym grůntůw Dalna. We rokach 1975-1998 dźydźina ferwaltůngowo noleżała do sztetińskigo wojewůdztwa.

Hulicůwka:
Hulicůwka je zorta wśi, kero mo jynoż jedno drůga a po uobuch jeji strůnach gynsto rozlygowane sům stawjyńa. Spůmino mjejsko hulica.
Wystympuje we cołkij Polsce, Słowacyji a wschodńij Francyji. Bajszpilym takij wśi moge być Prziborze.

Wilkowyje:
Wilkowyje (mjym. "Wilkowy") to je dźelńica mjasta Tychy, położůno wele krajowyj cesty nr 44, mjyndzy Můnkołowcym a Mikołowym. Je sam fabrika brauzowanych napitkůw "Hoop". Do 1950 roku Wilkowyje bůły wjejskům gminům.
Pjyrsze wzmjanki we dokumyntach sům ze 1287 roku. Mjano Wilkowyjůw bjere śe uod srogij liczby wilkůw, kere pomjyszkiwały we jeji becyrku we Pszczyńskij Puszczy.

Łobesko Wyżka:
Łobesko Wyżka (pol.: "Wysoczyzna Łobeska") (314.44) – fizycznogeograficzny mezoregijůn we půłnocno-zachodńij Polsce, kery je cyntralnům tajlům Pojeźerza Zachodńopůmorskigo. Regijůn mo grańica uod půłnoce ze Gryfickům Růwńinům, uod zachodu ze Nowogardzkům Růwńinům, uod połedńo ze Ińskim Pojeźerzym a Drawskim Pojeźerzym a uode wschodu ze Bjołogardzkům Růwńinům. Łobesko Wyżka leży we cołkości we zachodńopůmorskim wojewůdztwje.

Kraśikůń:
Kraśikůń ("Trifolium" L.) to je zorta źeliny ze familije boberowatych. Wystympuje we umjarkowanyj klimje Ojropy, Půłnocnyj Ameriki a Azyje. Ńykere ś ńich sům uprowjane uod czowjeka.

Fajla:
Fajla – norzyńdźy kere śe używo do fajlowańo - skrowańo wjyrchńij płachty matyrjału uo rubośći uod 0,01 do 1 mm. Sům ůune zrobjůne ze uocylu a skłodajům śe ze tajli roboczyj a hynkla. Na wjyrchu tajli roboczyj mo nachylůne ku jydnyj strůńe zymby, ustawjůne na szryjg do uośi fajli.

Ćeszyńske uobleczyńy:
Ćeszyńske uobleczyńy je ludowe uobleczyńy zauobycz noszůne uod Ślůnzokůw mjyszkajůncych we Ślůnsku Ćeszyńskim. Bez jaki uokres czasu chopske ćeszyńske uobleczyńy uodchodźůło we przepůmńyńy, atoli babsko wersyjo tygo regijůnalnygo uobleczyńo sztyjc bůła upjykńano a rozkwitała. Baby chodzowały po ćeszyńsku na beztydźyń aże do XX stolećo. We becyrku Ćeszyna, Skoczowa, Bjelska a Frysztadu szyto bůła zorta uobleczyńo mjanowano „wałaskim”, ze szkrabkům noszůno ańi uod cerůw inteligyntůw.
Babske uobleczyńy.
Babsko zorta stroju skłodała śe ze hymdy, bjołyj jakle ze rubymi rynkawůma, klajdu mjanowanygo "żywotkym", sztikowanygo gorsećika a wjyrchńigo ćymnygo hymdu ze faborkům - "galůnkům". Ńikej trefjůła śe tyż zopaska, szpyncer, jake uozdobne glazyjki a papuće.
Chopske uobleczyńy.
Chopy szaćůły śe we dugo aże do kolanůw hymda, "bruclek", eli westa ze metalowymi kneflůma, "kamizol" - jakla, "nogawice" - kńisztrymfy a wysoke harboły, mjanowane "polokůma".

Bergmůńok:
Bergmůńok (inakszy: bibersztola) je můndurym uoblykanym uod perzůnůw, kere majům bergmański stopjyń. Je symbolym nolyżyńo do hawjyrzůw, wyrazym tradycyje a uznańo lo ćynżkij grubjorskij proce.

Rany:
Rany, inakszy Rugijany abo Rujany bůło zachodńosłowjańske plymje kere we Strzedńich Storoczach pomjyszkiwało wyspa Rugijo (we połabskij godce "Rana"). Mjeli uůńi dwje stolice: śwjecko we Gardźcu a żercy pogańskigo boga Śwjyntowita we Arkůńe. Uostali podbići uod Důńczykůw we 1168 (śwjůntyńa Śwjyntowita zbulůno 12 czyrwńa) a pod cwangym uochrzczyńi. Uostatńo baba kero wjedźała godka Ranůw, Hulicina, umrziła we 1404 roku.

Solna:
Solna je mjasto we Szwecyji, we Regijůńy Sztokholm a mjejskij skupińe Sztokholmu. Solna je tyż jednům ze 290 gminůw Szwecyje, uodrůżńo śe uod inkszych szwedzkich gminůw tym, co cołki jeji uobszor mo mjejski sztatus (bezma wszyjske gminy Szwecyje to mjejsko-wjejske gminy). Solna zajmuje 19 km² placu a podug danych ze 2004 roku pomjyszkuje ja 59 098 ludźi. Je sam narodowy stadjůn Szwecyje Råsunda, Medyczny Uńiwersytet a stacyjo metra.

Gůrne Śwjyrklany:
Gůrne Śwjyrklany (we mołwje mjyszkańcůw ajnfach Śwjyrklany; pol.: "Świerklany Górne") je wjeś we Polsce rozlygowano we ślůnskim wojewůdztwje, we rybńickim kryśe, we gmińe Śwjyrklany.
Do 30 grudńa 1999 Gůrne Śwjyrklany bůły śedźibům gminy Śwjyrklany (mjast tyj wśi śedźibům uostały Rybńicke Jankowicy). We rokach 1975-1998 dźydźina ferwaltůngowo noleżała do katowickigo wojewůdztwa.
Gůrne Śwjyrklany bůły placym kaj we Norodowym Powszechnym Wykoźe ze 2002 roku dolozło do nojwjynkszygo uodsetku ludźi, kerzi deklarujům ślůnsko norodowość - za uůnych podało śe 70% Śwjyrklanůw.
We Gůrnych Śwjyrklanach znajduje śe podstawowo szula, przedszula a rymiza fojerwery. We zachodńij tajli wśi nojduje śe przirodńi dynkmal “buk Sobjeskigo”.

Wapyn Gůrnych Śwjyrklanůw:
Wapyn Gůrnych Śwjyrklanůw przedstowjo robotńika we kłobuku a czornym uobleczyńu, kery dźerzy we rynku łopata, a za ńim stoji wjejski dům. Taki wapyn uostoł śe pojawjůny we 1835 roku, na sztamplu ze dokůmyntu, kery je przechowowany we archiwům rybńickigo starostwa.

Wapyn Gůrnygo Ślůnska:
Wapyn Gůrnygo Ślůnska, kej reszta ślůnskich wapynůw, wywodźi śe uod rodowych wapynůw Ślůnskich Pjastůw. 
Nojczyńśći przijmůje śe co je to złoty adler na modrym placu, we inszych wersyjach blot roztajlowany je wpůł uostrzym kose, pod kerym znojdujům śe kilof a młot (bez ty przikłod wapyn Gůrnoślůnskij Prowincyje we Prusach).

Kobjyr:
Kobjyr (pol. "Kobiór", mjym. "Kobier") – wjeś we połedńowyj Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we pszczyńskim kryśe. Tworzi jednowjoskowo gmina Kobjyr.
Zołożůno we XV stoleću na polańy postrzodku pszczyński kńeje. We 1870 doprowadzůno sam bana, s Kobjůra idźe śe ńům dostać do Katowicůw, Bjelska-Bjołyj a Zebrzydowicůw. Bez Kobjůr wjedźe tyż krajowo cesta nr 1.
We 2002 we czas powszechnygo wykoza bůło we Kobjyrze nojwjyncy we cołkij Polsce pośwjodczyńůw ślůnski norodowośći (21.93% - 990 ludźůw).

Namibijo:
Namibijo (Republika Namibije, ang. "Republic of Namibia", afrik. "Republiek van Namibië", mjym "Republik Namibia") – państwo we połedńowyj Africe, nad Atlantycki Uoceanym (mo 1572 brzygowyj lyńije). Grańica mo s Angolům, Botswanům, RPA, Zambijům a Zimbabwe. Dowńi kraj bůł mjanowany "Połedńowo-Zachodńo Afrika".
S anfanga zaśedlůno bez Buszmynůw a Hotyntotůw. Skiż trudno dostympnych brzygůw a ńygośćinnygo, skalistygo a pustynnygo lůndu, bez dugszy czas uomijano uod Ojropejcykůw. Pjyrsze ojropejske pośadłośći założyli sam Ńiderlandczyki we XVIII stoleću (Wjelorybjo Zatoka a Wyspa Halifax). Uod 1884 uostała mjymjyckům kolůńijům pode mjanym Mjymjecko Połedńowo-Zachodńo Afrika. We 1915 zajůno bez armijo RPA, ńyskorzi, we 1920, uostała jeji mandatowym terytoryjům.
We 1959 powstało SWAPO, kere bůło uorgańizacyjům walczůncům uo ńypodległość lo Namibije. We 1968 Uorgańizacyjo Zjydnoczůnych Norodůw půmjyńůła mjano kraju na Namibijo a uodebrała RPA mandat do kůntroli nad Namibijům. RPA ńy uznała tyj decyzyje a durch Namibijo uokupowała, aże po 1990 rok.

Type O Negative:
Type O Negative to amerikańsko muzyczno skupina, kero gro muzyka ze zorty gothic metal. Zołożůno we 1989 we Nowym Jorku. Mjano grupy pochodźi uod grupy krwje 0 Rh-, do czego je tyż nawjůnzańy we jeji logo.
Skłod skupiny.
Downe człůnki skupiny: 

Johann Adam Steinmetz:
Johann Adam Steinmetz (1689-1762) bůł ślůnskim ewangelickim pastorym a teologym.
We rokach 1720-1730 bůł kśyndzym we Ćeszyńe. We 1730 bůł stela uod cysorza wygnany. Uod roku 1732 do śmjyrći robjůł we Magdeburskim kśůnżynstwje jako superintyndynt a szef szuli we Bergen.

Niccolò Machiavelli:
Niccolò Machiavelli, połne mjano Niccolò di Bernardo dei Machiavelli (rodz. 3 maja 1469 we Floryncyji, um. 21 czyrwca 1527 tyż tam) – filozof, społeczny a polityczny pisorz, dyplůmat. Je nojbarzi znůmy ze traktatu ""Il principe"" ("Fyszt"), napisanygo 1516 a wydanygo we 1532, we kerym podowoł kńify kej porzůmńy sprawować władza. Uod uůnygo drugigo mjana powstoł termin "makjawelizm". We 1559 jygo dźeła trafjůły na kośćelny Indeks Zakozanych Kśůnżkůw.

Tydźyń:
Tydźyń to pozaukładowo jednostka czasu, uokres 7 dńůw. Ta mjara czasu je powjůnzano ze fazůma Mjeśůnczka. We gregorjańskim kalyndorzu tydźyń mo śedym dńůw: pyńdźołek, wtorek, strzoda, sztwortek, pjůntek, sobota a ńydźela.

Metalmania:
Metalmania to je doroczny hewimetalowy festiwal, kery je uorgańizowany uod 1986 z pauzům we lotach 2009-2016, s anfanga uod Tomasza Dziubińskigo a terozki uod muzyczno wytwůrńa Metal Mind Productions, keryj właśćićelym je Dziubiński. Nojczyńśći Metalmania mjała plac we katowickim Spodku, wyjůntkym bůły lota 1991-1996, 1999 a 2009, tyn uostatńi skiż tygo co Spodek bůł bajstlowany.

Rajzyfiber:
Rajzyfiber je uczuće, kere powstowo dźyń lebo pora godźynůw przed byćym aus.
Uobjowjo śe aufryjgowańym, czynsto lazowańym ze eki do eki bez cweka. We trwańu rajzyfibra stałe je uczuće uo przepůmńyńu czego wożnygo.

Maciej Kozłowski:
Maciej Kozłowski (ur. 8 wrześńa 1957 we Kargowyj zm. 11 maja 2010) polski szauszpiler filmowy, telewizyjny a tyjatralny.

Szopjyńicy:
Szopjyńicy (pol. "Szopienice", mjym. "Schoppinitz") – tajla ferwaltůngowyj dźelńicy Katowicůw Szopjyńicy-Burowjec, kero uobejmuje downe Szopjyńicy a Roźdźyń. Je rozlygowano mjyndzy Zowodźym a Myslowicůma, nad rzykům Rawům. We lotach 1947-1959 bůło to samostatne mjasto, ńyskorzi włůnczůne do Katowicůw. Je sam srogo industryjo, m.in. Hůta Ńyżeloznych Metalůw "Szopjyńicy" a zakłody Unilever Polska S.A, kaj je produkowano margarina a kistowany tyj.

Olaf Lubaszenko:
Olaf Sergiusz Linde-Lubaszenko (ur. 6 grudnia 1968 we Wrocłowju) – polski szauszpiler filmowy, telewizyjny a tyjatralny a reżyser. Syn szauszpilera Edwarda Linde-Lubaszenki a artystki Asji Łamtjuginy.

North Elba:
North Elba to je mjasto we USA, we stańy Nowy Jork, we hrabstwje Essex. Podug danych s 2000 roku, zajmuje 405.2 km² a pomjyszkuje je 8661 ludźi. Pjyrsze ojropejske uosadńictwo bůło sam we 1814, mjasto utworzůno we 1849 lo bůłych czornych ńywolńikůw a bůło uostrzodkym abolicjůńistůw pode prziwůdztwym Johna Browna, kery je sam pochowany.

Placido Campolo:
Placido Campolo (1693-1743) to bůł italski malyrz epoki půźnygo baroku, rodzůny we Mesyńe na Sycyliji. Pod czas sztudirowańo we Rzimje bůł szkolorzym Sebastiano Conca. Umrził we czas epidemije we 1743.

Jay Sebring:
Jay Sebring (po prowdźe Thomas John Kummer; rodz. 10 paźdźerńika 1933, um. 9 śyrpńa 1969) – amerikański stylista a balbjyrz, kery mjyszkoł we Hollywood.
Sebring mjoł dwa balbjyrske zalůny: jedyn we San Francisco, drugi we Los Angeles. Bůł przoćelym kupy znůmych szauszpilerůw.
Umrził skiż tygo, co zamordowali go ludźe ze zekty, keryj prziwůdcům bůł Charles Manson we rezydencyji, kero wynajmowoł Roman Polański do kupy ze swojům babům, szauszpilerkům Sharon Tate. Postrzůd pomordowanych byli tam tyż Sharon Tate, Abigail Folger a Wojciech Frykowski. Mordercy śedzům we cuchthauzach we Kaliforńiji a bydům tam śedźeć podug tygo, co pedźoł gerycht do kůńca swojigo żywobyćo. Jaya Sebringa pochowali na smyntorzu we sztadźe Southfield we stańe Michigan 13 śyrpńa 1969.

Dadajizm:
Dadajizm to bůł artystyczny nurt we sztuce XX stoleća, kery mjoł anfang we 1916 roku. Same mjano pochodźi, podug szyroko przyjmowanyj wersyji, uod "dada" co uoznaczo drzewjanne bawidołko abo beblańy bajtla, kery ńy zno jeszcze żodnyj godki. Dadajizm negowoł artyzm a twůrczy wysiłek artysty, kej dźeła sztuki dadajisty przedstowjali gotowe wyroby, l. b. pisuar abo reprodukcyjo uobrozu s domalowanymi wůnsoma a brodům. Tworzyli collage, uobrozy na kerych przedstowjali roztomajte ukłody tajli uod maszynůw a gydichty ze losowo dobranych słůw. Kůmponowali tyż "muzyka larma". Skiż tygo dadajizm bywoł mjanowany "antysztukům", keryj cechůma bůły absurdalność a przipadkowość. Dadajisty wydowali pisma: "Cabaret Voltaire" a "Dada" (we Zurichu), "Litterature" (Paryż), "Dada Club" a "Der Dada" (Berlin) a tyż "The Blind Man" (Nowy Jork). Kůńec dadajizmu uogłoszůno we maju 1922 we Weimarze na ""Kůnferencyje we sprowje kůńca dada"". Ńyskorzi srogo tajla dadajistůw zwjůnzoła śe ze surrealizmym.

Cyjo:
Cyjo to je muzyczny insztrumynt ze zorty idyjofůnůw. Klang je dobywany bez drgańa strojikůw, kere sům wprowjane we ruch bez luft ćiśńůny ku ńim ze rynczńy śćiskanygo abo uodmykanygo mjecha. Ze prawyj strůny cyjo mo klawjyrze, abo knefle. Ś ńich dobywo śe melodyjo. S lewyj strůny mo knefle, ze kerych dobywo śe akordy a wjeloklangi abo kej przeuůnaczy śe kůnwertyr tyż melodyjo. Prototyp cyje zrobjůł Fryderyk Buschmann we 1822 roku, a tako jako znůmy terozki - Cyrill Demian we 1829.

Czorno Gůra:
Czorno Gůra (czornogůrsko godka Црна Гора / Crna Gora, ńysłowjańske godki: "Montenegro") – państwo we połedńowyj Ojropje, na Bałkanach. Je rozlygowane na wybrzyżu Adryjatyckigo Morzo, lůndowo grańica mo ze Syrbijům, Kosowym, Chorwacyjům, Bośńům a Hercegowinům a Albańijům.
Je to nojmodsze ze ńypodległych państw Ojropy (jak ńy rachować Kosowa, kere ńy mo połnygo mjyndzynarodowygo uznańo). Powstało po absztimůngu we sprowje samostanowjyńo, kery mjoł plac 21 maja 2006. Ńypodległość uogłoszůno 3 czyrwca 2006. Podug postanowjyńůw zwjůnzku Syrbije a Czornyj Gůry, jygo prownym nastypcům uostała Syrbijo a Czorno Gůra jako nowe państwo samodźelńy muśała storać śe uo przyjyńćy do mjyndzynorodowych uorgańizacyjůw. Uod 2006 noleży do UZN, a uod 2007 do Rady Ojropy.

Basshunter:
Basshunter, po prowdźe Jonas Erik Altberg (rodz. 22 grudńa 1984 we Halmstad) – szwedzki DJ. Zaczůn tworzyńe muzyki na kůmputrze kej bůł 15 lot stary. Skiż srogij popularnośći jygo nagrań demo we Internecu, zainteresowoła śe ńim wytwůrńo Warner Music. Bez ńykerych za pjyrszo jygo płyta je "The Bassmachine" ze 2004. Nojbarzi znůmy ze śpjywki "Boten Anna", kero uopowjado uo boće ze kanołu IRC. Drugo ze barzi znůmych jygo śpjywek to "Vi sitter i Ventrilo och spelar DotA", tyż uo tymatyce wirtualnygo śwjata, tym razym uo kůmputrowym szpilu - "Defense of the Ancients" (uod Defense of the Ancients je skrůt "DotA").

Szlangi:
Szlangi (łać. "Serpentes") to je podraja gadůw s raje łuskonośnych. Majům uůne duge ćoło bes szłapůw a szczynkowy aparat kery dozwalo jeim fest a fest szyroko rozwjyrać szczynki, bez cůż poradzům uůne połykać uofjara we całośći. Ńy majům strzodkowygo ucha ańi bymbynkowyj błůny. Liczba kryngůw poradźi dolyźć u ńich do 400. Do terozki porachowano bezma 3000 gatůnkůw szlangůw. Ńykere ś nich sům jadowite (10-25% wszyjstkich gatůnkůw) a wszyjstke sům mjynsożerne a połykajům uofjary we całośći. Dźoł zoologiji kery zajmuje śe szlangůma je mjanowany uofjologijo.

Lutkolba:
Lutkolba to je narzyńdźe kere służy do lutowańo. Skłodo śe s kolby, kero połńi rola hynkla, a grota, czyli tajli kero mo bezpostrzedńi styk ze spojiwym. Podug rodzaju zaśilańo idźe potajlować lutkolby na lutkolby na sztrům, na gaz (nojczyńśćij propan-butan) a zaśilane zewnyntrznym zdrzůdłym ćepła (na tyj samyj zasadźe co żylozko s duszům). Te uostatńe sům już bezma ńyużywane a poważane za archajiczne. Nojczyńśćij idźe terozki trefić lutkolby transformtorowe, nale coroz czyńśćij we ńykerych robotach (l. b. przi lutowańu blachůw abo rynnůw) trefjo śe gazowe.

Edmund Niziurski:
Edmund Niziurski (rodz. 10 lipca 1925 we Kelcach, um. 9 paźdźerńika 2013 we Warszawje) – polski pisorz, a tyż socyjolog a prawńik. Nojbarzi znůmy jako autor růmanůw lo bajtlůw a modych, nale pisoł tyż lo majerantnych.

Kamila Skolimowska:
Kamila Skolimowska (rodz. 4 listopada 1982 we Warszawje, um. 18 lutygo 2009 we Vila Real de Santo António we Portugaliji) – polsko lekoatletka kero sztartowała we kůnkuryncyji ćepańo młotym. Mjała we dorobku titel mistrzyńi uolimpijskij ze Sydney (2002), 12 titlůw mistrzyńi Polski a strzybno a brůnzowo mydajla ze Mistrzostwůw Ojropy. Do terozki mo rekord Ojropy jůńorkůw (71,71 m).

Widłowy wůzek:
Widłowy wůzyk to je mechańiczny pojazd uo śilńikowym napyndźe kery je przistosowany do przewożyńo matyrjołůw uo srogij maśe (do poru tůn, zależńy uod typu), kery je używany do bliskigo przekludzańo a we magazynowych robotach. Nojczyńśći towor kery mo być przekludzany je umjyszczany na drzewjannych palytach. S przodku, przed zicym kerowcy mo maszt na kerym zamocowane sům widły. Widły idźe uopuszczać, dźwigać a zmjyńać jeich rozstaw, a cołki maszt idźe ekować uod śa i na śa - steruje śe tym wajchůma, krům rozstawu widłůw kery trza zmjyńić rynczńy. Widłowe wůzyki sům napyndzane bez sztrům, benzina, gaz a inksze. Pjyrsze widłowe wůzyki wyprodukowano we 20. lotach XX stolećo.

Fraser:
Fraser – nojdugszo rzyka Brytyjskij Kolůmbije we Kanadźe. Napoczyno śe uůna we Skalistych Gůrach wele Mount Robson. Je uůna dugo na 1 368 km a kůńczy śe we sztadźe Vancouver, kaj wpływo do Pokojnygo Uoceana. Mo uůna 10. plac we Kanadźe, jeli łaźi uo nojdugsze rzyki. Powjyrzchńo jeji dorzyczo to je 223 000 km².

William Shakespeare:
William Shakespeare (rodz. wjerza 23 kwjetńa 1564 we Stratford-upon-Avon, um. 23 kwjetńa 1616) – ynglicki dichter, pisorz a dramaturg, reformator tyjatru, zauobycz powożany za jydnygo ze nojwybitńyjszych ynglickich pisorzůw. Napisoł ůng. 40 tyjatralnych szpilůw, 154 sůnety, a inksze dźeła. Je poważany jako norodowy dichter Ynglandu. Podug ekszpertůw, nojwjyncy pisoł we lotach 1586-1612, nale uo daty powstowańo cońykerych utworůw a jejich chrůnologijo je durch zwada.
Jygo tyjatralne szpile tumaczůno na bezma wszyjske nowożytne godki, a lista słůw kere uůn uworził a wlozły ńyskorzi do angelskij godki mo 600 pozycyjůw.

Bellheim:
Bellheim to je gmina we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Germersheim. Zajmuje 20,44 km² placu a podug danych s 2006 roku půmjyszkuje ja 8457 ludźůw.

George Vancouver:
George Vancouver (rodz. 22 czyrwca 1757 we King's Lynn, Norfolk, um. 12 maja 1798 we Petershamwele Richmond upon Thames, Surrey) – brytyjski rajzowńik a uodkrywca. Ze pochodzyńo bůł uůn Ńiderlandczykym (Van Coeverden).
Pływoł wele Oregonu, Waszyngtůnu a Brytyjskij Kolůmbije. Jygo mjanym zmjanowali wyspa Vancouver a sztad Vancouver.

Akcyza:
Akcyza abo akcyzowo dowka je dowka pobjyrano uod towarůw, kerych spożyće je powożane za szkodliwe abo kerych zasoby sům uograńiczůne. Jeji podstawowym cwekym je uograńiczyńy kůnsůmpcyje tych towarůw, nale je to tyż istotne zdrzůdło dochodu lo budżetu państwa. Akcyza je pobjyrano m. in. uod cygaretůw, alkoholu, sztrůmu, benziny a inkszych paliwůw.

Michaił Gorbaczow:
Michaił Sergejewicz Gorbaczow (rus. "Михаил Сергеевич Горбачёв"; rodz. 2 marca 1931 we Stawropolu) – radźecki a ruski polityk, uostatńi prziwůdca Kůmůńistycznyj Partyji Sowjeckigo Sojusza a jedyny prezydynt Sojusza Socjalistycznych Sowjeckich Republik. Uod 1952 bůł partyjnym funkcyjonarjuszym we KPSS. Po umrzyńu Kůnstantina Czerńenki uostoł Generalnym Sekrytorzym we Centralnym Kůmiteće KPSS, a uogłośił nowo polityka ""głastost'i"" a ""pjerjestrojki"" (uotwartośći a przebudowy). Cechůma tyj reformy bůło złagodzyńe cenzury a wjynkszy liberalizm we gospodarce a polityce. Stoł śe fest popularny na Zachodźe. Jygo polityka doła możliwość ku pokojowym przemjanom we Strzodkowyj a Wschodńij Ojropje, we tym zjydnoczyńo Mjymcůw. We 1990 roku dostoł pokojowo nadgroda Nobla.

Manchester United F.C.:
Manchester United je ynglicki fusbalklub, kery gro we Premier League. Uůnygo stadjůn je Old Trafford we sztadźe Manchester, na kery wlyźe 76 312 ludźůw. Jygo nojwjynksze sukcesy sům trzi wygrane we Champions League (1968, 1999, 2008) a 17 wygranych we Premier League. We sezońe 2007/08 wygroł swoja liga a mjoł 2 půnkty wjyncy kej Chelsea London.
Klub założyli we 1878 a mjanowoł śe uůn wuůnczas Newton Heath LYR F.C. kej klub robotńikůw. We 1902 mjano půmjyńili na take, jake mo terozki. Na terozki trynerym Manchesteru je David Moyes.
Farby kluby sům bjoło-czyrwjůno-czorne.

Howard Zieff:
Howard Zieff (rodz. 21 paźdźerńika 1927 we Los Angeles, um. 22 lutygo 2009) -amerikański reżyser, dyrechtůr uod reklamy we telewizyje a reklamowy fotograf. Bůł szkolorzym fotografije we Naval Photography School we Pensacola a ńyskorzi we Art Center College of Design we Pasadyńe. We lotach 50. XX stoleća uostoł zawodowym fotografym, a 10 lot ńyskorzi stoł śe fest znůmy a ceńůny jako fotograf uod reklamůw. Pracowoł m. in lo nowojorskigo cajtunga "Daily News", Polaroida a Volkswagyna. Uod kůńca lot 70.sprůbowoł swojich śiłůw jako reżyser filmowy. Jygo filmůma sům m. in.: The Main Event (1979), Private Benjamin (1980), Unfaithfully Yours (1984), The Dream Team (1989), My Girl (1991) a My Girl 2 (1994). Po My Girl 2 wycofoł śe ze reżyserowańo skiż wykryća u ńigo ńymocy Parkinsůna.

Real Madryt:
Real Madrid Club de Fútbol je szpańelski fusbalklub ze Madrytu, kery gro we nojwyższyj szpańelskij fusbalowyj lidze - La Liga. Je to jedyn ze nojpopularńijszych klubůw we gyszichće fusbalu. Real bůł zołożůny we 1902, nale prowa do noszyńo titlůw "Real" (Krůlůw) prziznoł uůnym dźepjyro Alfonso XIII we 1920. Real Madrid swoje szpile gro na stadjůńe Santiago Bernabéu, na kery wleźe 80 400 ludźůw a zuůnaczyli go we 1947.
Tyn klub przebywo moc sukcesůw. Dźewjyńć razůw wygroł UEFA Champions League, 32 razy bůł majstrym Szpańije, 18 razy dostoł ji puhar a 8 dostoł ji superpuhar.
Terozki trynerym Realu je Jose Mourinho, a jigo prezesym Florentino Pérez. Farby Realu sům bjołe.
We Realu groł tyż jedyn Ślůnzok - Jerzy Dudek, kery urodźůł śe we Rybńiku.

FC Bayern München:
FC Bayern München to je mjymjecki szportklub ze Můnachijům. Je to jedyn ze nojbarzi utitlowanych klubůw we gyszichće fusbalu. Klub tyn dwa razy wygroł Interkůntynyntalny Puhar, pjyńć rozy UEFA Champions League, roz Puhar UEFA a Puhar Zwyćynzcůw Puharůw. 21 razy bůł majstrym Mjymjec, a 14 razy wygroł jich puhar.
Farby klubu sům czyrwjůno-bjołe. Bayern szpile gro na Allianz Arena, na kery wleźe 69 901 ludźůw. Bayern je jednym ze trzech zawodowych fusbalklubůw we Můnachjům. Jigo nojwjynkszy spůrńik to TSV 1860.
Krům sekcyje fusbalowyj mo tyż szachowo, handbalowo, korbbalowo, turnowańo, krynglůw a stołowygo tyńisa.
Wapyn.
Od 1900 wapyn Bayernu München bůł aż pjetnoście razy pomjyńany. Farby Bawarji bůły wykorzistane pjyrszy roz we 1954.
Terozki (uod roku 2008) wapyn Bayernu mo na strzodku bawarske farby, a wele wapyn je czyrwjůny ze bjołům szrajbům "FC Bayern München". Cołki je otoczůny bjołům a modrům lińům.

Koblůw:
Koblůw (czesko godka: "Koblov", mjymjecko godka: "Koblau") je bůło wjeś wele Landka we Czeskij Republice. Terozki je tajlům dźylńice Ślůnsko Uostrawa. Mjůno wywodźi śe uod placu kaj wyposały śe krowy a kery bůł rozlygowany mjast Koblowa.
Pjyrsze pisemne spůmńyńy uo Koblowje je ze 1377 zy mjymjeckich dokůmyntůw, kere pisali erby fyszta Mikuláša II, kere tajlowały mjyndzy śa Uopawske Kśůnżynstwo. Koblůw erbnůły tedy (do kupy ze landeckim mjastym) fyszty Václav a Přemek. Duge podszukůnki pokozały, co ludźe żůli sam już zawczasu. Podszukowocze nolyźli sam mjecz ze łużyckij kultury a godajům, co je uůn na 2 000 rokůw stary. Mjecz tyn nolyźli we nanosach Uodry. We 1742 po przegranyj wojńe uo Ślůnsk, ta dźydźina erbnyli Prusy. Ńyskorzi (we 1846) Koblůw kupjoł śe Salomon Mayer Rothschild. 
Aże do poczůnku XIX stolećo Koblowjany robjyli ino we roli. Uodmjana przilozła tedy, kej uodkryli, co sam je wůngel. Napoczyno śe to we 1803 a aże do dźiśo ćyrzpi Koblůw uod ślatowańo źymjůw bez festylne fedrowańy. Uode 1920 Koblůw naloz uostoł tajlům Czechosłowacyje. Przed drugům śwjatowům wojnům wjynkszość ludźůw mjała śe za czesko norodowość, atoli we majowych wyborach ze 1938 roku dwje trzeće absztimowało za sudetomjymjeckům partyjům. Take festylne poparćy lo Mjymcůw bůło bez intensywno germańizacyjo wśi, kero wyńikła ze włůnczyńo Koblowa do Prusůw. Po Umołwje ze München ze 10 paźdźerńika 1938 Koblůw uostoł śe tajlům Trzećego Rajchu, co bůło pozytywne lo wjynkszośći mjyszkańcůw. Dźydźina bůła uoswobodzůno uod Czyrwjůnyj Armije 30 kwjetńa 1945. Kole ślatowańo źymjůw mo na dźydźina tyż negatywny ajnflus fedrůnek szczyrku, kery trwo uod 1957 roku. Koblůw przikuplowano do Uostrawy 6 kwjetńa 1976.

Władywostok:
Władywostok (rus. "Владивосток") to je mjasto we Rusyji, stolica Nadmorskigo Kreju a morsko hawyna nad Japůńskim Morzym. Główny uostrzodek industryje, nauki a kultury na Dalekim Wschodźe. Baza Ruskij Floty Pacyfiku. Kůńczy śe sam Transsyberyjsko Banowo Lyńijo.
Mjasto założůno we 1860, uod 1888 stolica Nadmorskigo Uobwodu a ńyskorzi Nadmorskigo Kreju. We 1903 skuplowano je ze Moskwům bez banowo lyńijo.

Przysłop pod Barańům Gůrům:
Przysłop pod Barańům Gůrům tyż "Przysłup" - polana we Ślůnskim Beskidźe, na teryńe mjasta Wisła. Je uůna na wyżce 900 m przez poźům morzo.
Na polańy stoji turystyczne schrůńisko wybudowane we rokach 1973-1979 (dowńijsze przekludzono do Wisły).
Bez polana przebjygajům turystyczne cesty na Barańo Gůra a tyż dydaktyczno cesta (pol. "Ścieżka dydaktyczno-przyrodnicza na Baranią Górę").

Brytyjsko Kolůmbijo:
Brytyjsko Kolůmbijo (ynglicko godka: "British Columbia" /bɹɪ.tɪʃ kə.lʌm.bi.ə/), BC (francusko godka: "la Colombie-Britannique") je prowincyjo we Kanadźe, kero leży na zachodźe uůnygo państwa. Do kanadyjskij kůnfederacyje wźyli ja jako szůsto. Stolica Brytyjskij Kolůmbije je Victoria a ji nojwjynksze mjasto je Vancouver. We prowincyji půmjyszkuje 4 381 603 ludźůw, zaś ji wjyrch je 944 735 km².
Brytyjsko Kolůmbijo leży wele Pokojnygo Uoceana. Grańica mo uod půłnoce ze Alaskům, kero je stanym USA a tyż ze inkszymi prowincyjůma Kanady - Jukůnym a Půłnocno-Zachodńimi Terytoryjůma. Uode wschodu grańica mo ze prowincyjům Alberta a uod połedńo ze amerikańskymi stanůma Washington, Idaho a Montana. Teroźne grańice Brytyjskij Kolůmbije ustanowjyli we 1846, kedy podpisali uoregůńsko umołwa.

Papjůr:
Papjůr to je ćeńki a plaskaty matyrjoł kery je wytwarzany bez sprasowańy włůken ze źelinůw, bezładńy pometlanych. Nojczyńści używo śe włůknůw ze celulozy - pulpy drzewjannyj abo baumwole. Do włůknůw dodowo śe wypołńacze a substancyje klejůnce a barwjůnce. Papjůr je formowany na arkusze abo faborki. Stosuje śe go nojczyńśćij kej piśmjynny matyrjoł abo na uopakowańa, tytki a inksze. Papjůr we formje podanyj na teroźńo używany bůł we Chinach we II stoleću n.e.

José María Narváez:
José María Narváez (rodz. 1768, um. 4 śyrpńa 1840) bůł szpańelski uodkrywca a żyglorz, kery podszukowoł teryny půłnocno-zachodńigo wybrzyżo Půłnocnyj Ameriki. 5 lipca 1791 uodkrył, a ńyskorzi podsznupoł uokolice West Point Grey, kere terozki je tajlům sztadu Vancouver, we Brytyjskij Kolůmbiji, we Kanadźe. Je uůn tyż znůmy skiż tygo, co robjůł moc kartůw.

Krogulno:
Krogulno (pol.: "Krogulna") je wjeś rozlygowano we uopolskim wojewůdztwje, we namysłowskim kryśe, we gmińe Pokůj, przi wojewůdzkij ceśće nr 424.
Na anfangu XVII stolećo do majůntku Krogulno noleżoł Nowy Folwark, mjanowany tyż Nowe Budy, s kerygo rozwinyła śe wjeś Pokůj, teroźńo śedźiba gminy. 

Ustrůńe:
Ustrůńe (pol.: "Ustroń", mjym. "Ustron") je mjasto we ślůnskim wojewůdztwje, we ćeszyńskim kryśe. Mjyndzy 1975 a 1998 sztad noleżoł do bjelskigo wojewůdztwa.
Ustrůńe je znůme uzdrowisko a plac do dychowano a mjyńo fraj we Ćeszyńskim Ślůnsku, rozlygowane we Ślůnskim Beskidźe nad Wisłům.
Wjyrch Ustrůńo mo 58,92 km2, a podle danych ze 30 czyrwńa 2004 mjało uůno 15 415 mjyszkańcůw.

Breslawsko gwara:
Breslawsko gwara ("Brasselsche Mundoart") je gwarům ślůnskigo djalektu mjymjeckij godki. Po wrocłowsku godało śe we mjeśće Breslawia.
Breslawsko gwara bůła typowo "mjejskům" tajlům germańskij godki ślůnskij. We sztadźe nojdowały śe uodtajlowane regijůny-ynklawy, kaj śe ino gwarziło.
Przikłod tekstu.
Necowe uodwołańa.
Die Sprache von Breslauern

Ślůnski djalekt:

Julián Hernández:
Julián Hernández, po prowdźe Julián Hernández Rodríguez-Cebral (rodz. 1960) je szpańelski śpjywok. Urodźůł śe we Madryće, nale cołke lata, kedy bůł bajtlym zwjekowoł we Vigo. Tam tyż zrodźůło śe jigo przůńy rokyndrolowi a wszyjskymu inszkymu co mjanuje uůn "popularnům kulturům".
Je uůn zołożyćelym a liderym Siniestro Total, nale je tyż znůmy jako pisorz, dźynńikorz, a ańi szauszpiler.

Muzyjům Hansa Klossa we Katowicach:
Muzyjům Hansa Klossa kere nojdůwało śe we Katowicach przi hul. Gliwickij 6 uostało uodymkńynte lo zwjedzajůncych 1 marca 2009 uo 10 godźińe, a zawarte pod kůńec 2009 roku, skuli nowelizacyji ustawy uo muzyjach, podůg kerej ńy wolno już użiwać mjana muzyům bez kůmercyjne placůwki. Muzyjům to uostoło zawarte tyż skirz zarzutůw uo rzekome zapyndy gyrmanizacyjne tego to przedśymwźyńća. Uůnygo idyjodowca a tworzićel je Piotr Owcarz. Głůwnym celym placůwki bůło prezyntacyjo kulturowego fynůmyna, kerym je trwało a ńyprzymijajůnco popularność serjalu, do tygo mjoło uůno ambicyjo coby stać śe uostrzodkym kultury, we kerym uodbować śe mjoły trefy fanůw serjalu ze jygo tworzićelůma a ludźůma kultury.
Wchůd do muzyjům nojdůwůł śe we bocznyj huliczce Jana Sobieskigo. Po wlyźyńu bez dźwjyrze zwjedzajůncych witoło wartowniczo budka a szlabůn, kery uodmykoł śe po kupjyńu ajntryta. Pjyrszymi ekspůnatůma bůły rozlygowane wele śćany po prawyj strůńe wyćinki ze cajtůngůw uo serjalu a tyż kśůnżki a kůmplet kůmiksůw ze seryje "Stawka większa niż życie". Naprzećiwko we kjosku szło kupić gadżety - koszulki, aszynbechery, breloczki a kisty sztracheclůw ze wizerunkůma bohaterůw serjalu. Na śćańe prosto uod wchodu we szaukastli rozlygowane bůły kasety VHS a muzyczne ze muzykům ze filmu.
Dali schodůma na prawo zlazowało śe na důł do antryja, na prawo nojdujůwały śe haźle - ańi uůne bůły stylizowane, mjoły solidne metalowe dźwjyrza we stylu dźwjyrzůw we bunkrze a buchsztaby bůły na ńich wykůnane gotyckim szrajbůnkym.
Nostympne půmjyszczyńy to "Caffe Ingrid", witoło uůne zwjydzajůncych płynůncům ze głośńikůw muzykům ze epoki. Na jeji śćanach rozlygowane bůły plakaty a reklamy ze czasůw II wojny śwjatowyj. Ze epoki bůły tyż: bar, kasa, telefůn a zice. Mjana drinkůw nawjůnzywały do titlůw poszczygůlnych uodćinkůw serjalu. Szło sam kupić cigarety "Juno" a cigary Brunnera.
Kolejne půmjeszczyńy mo mjano "Tolberg". Nojdujůwały śe we ńim woskowe figury Klossa a Brunnera a tyż egzymplorze brůńe ze czasůw II wojny śwjatowyj - giwery, noże, bagnety, granaty a chełmy.
Kolejne půmjyszczyńy to "Spotkanie", rozlygowane sam bůły ekspůnaty kere dowały pojyńćy uo ajnfluśe serjalu na kultura. M.in. zdjyńće pamjůntkowyj tabuli, kero bůło pośwjyncůno nadańu jednyj ze hulicůw we Uolsztyńe mjana "Zaułek Stawki Większej niż życie". Na prawo uod "Trefa" půmjyszczyńy uo mjańe "Liść dębu", a we ńim woskowo figura Hansa Klossa na motocyklu ze bocznym wůzkym.
Nojdalsze uod wchodu půmjyszczyńy mjoło mjano "Wiem kim jesteś". Sam wyśwjytloło śe fragmynta serjalu, a we szaukastlach szło uobejzdrzeć uoryginalne filmowe bandy a biksy ś ńich, a tyż egzymplorze dyplůmůw dokůmyntujůncych zdobyte uod tworzićelůw a szauszpilerůw serjalu nadgrody, a tyż gadżety ze filmu. We jednyj ze ekůw půmjyszczyńo pod gipsdekům bůło "wbito we śćana" atrapa lotniczyj bůmby.
Muzyjům stylizowane bůło na wnyntrze schrůna, ńyuotynkowane śćany ze surowych herckůw, rube kable natynkowe, dźwjyrze wzorowane bůły na typowe lo armijowych schrůnůw tworzům specyficzno klima.

Evanescence:
Evanescence to je amerikańsko muzyczno skupina, kero gro muzyka ze zorty alternatywny rok (podug ńykerych zdrzůdeł alternatywny metal). Zołożůno we 1995 roku uod Amy Lee a Bena Moodygo.

Strům:
Strůmy to je grupa źelinůw, do keryj zaliczo śe nojsrogsze źeliny lůndowe. Ńy je taksůnym, yno grupuje źeliny uo podanyj na śa morfologiji a funkcyjach. Tajla botańiki, kero zajmuje śe strůmůma je mjanowano dendrologijo. Ńykere nojstarsze a nojsrogsze strůmy sům chrůńůne bez prawo jako przirodńicze denkmale.
Morfologijo.
Strůmy majům zrůżńicowano budowa nadźymnyj tajli. Ze zola wyrasto jeim pjyń, kery uod pewnyj wysokośći uobtoczůny je bez korůna kero skłodo śe s rozdźelajůncych śe gałynźůw pokrytych liśćůma. Pjyń a starsze, rube gałynźe sům zdrzewjałe, mode drzewjejům na kůńec wegetacyjnygo uokresu. Ze pńa mogům wyrastać kůnary abo cołki może uůn iść pjonowo we gůra - tako budowa je mjanowano "strzała" abo "kłoda". Strůmy mogům růść pojedyńczo abo we grupach (parki, losy). Uogůlny ksztołt nadźemnyj tajli strůmu mjanuje śe pokrojym strůmu a wyrůżńo jygo zorty: stożkowaty, kolumnowy, uokrůngławy abo paryzolowaty.
Zastosowańy.
Strůmy połńům ważno rola we przirodźe jako producynty tlynu . Pozyskujy śe ś ńich drzewo s ńykerych gatůnkůw inksze substancyje - kauczuk, żywica a inksze. Ńykere strůmy majům zjodliwe uowoce, kora (zinamůnowjec), naśůna a ańi kwjoty (goźdźikowjec). Jeich skupiska uosłabjajům wjatry a powstrzimujům erozyjo.

Kośćůł (stawjyńy):
Kośćůł – we krześcijaństwje je to uobjekt, we kerym uodbywajům śe nabożyństwa a msze. Pjyrsze kośćoły jako uobjekta powstały we IV stoleću. Przůd bůły ino we prywatnych chaupach a jako kapliczki we katakůmbach.
Kole kośćoła czynsto stoji fara, we keryj mjyszko farorz a tyż i inksze kśůndze.

Braćiki Marx:
Braćiki Marx to bůło rodzyństwo szauszpilerůw tyjatralnych a filmowych. Tworzili je:
Jejich rodzicůma byli Sam Marx (pochodźůł ze Alzacyji) a Minnie Schoenberg (ymigrantka s Mjymcůw).
S anfanga wystympowali we wodewilach. 19 maja 1924 mjeli debjut na Broadwayu kaj wystawili szpil "I'll Say She Is". Jejich kolejny szpil, "The Cocoanuts", zauważůła wytwůrńa Paramount Pictures, kero zaszrajbowoła ś nimi umowa na wersyjo filmowo tygo szpila. Ńyskorzi stoli śe znani jako szauszpilerzy kůmedyjowi a nakryńćili mynga filmůw lo Paramount Pictures a MGM.
Filmografijo.
Filmy s Chico, Harpo, Groucho i Zeppo:
Filmy s Chico, Harpo a Groucho:

Zbigniew Religa:
Zbigniew Eugeniusz Religa (rodz. 16 grudńa 1938 we Mjedńewicach, um. 8 marca 2009 we Warszawje) – polski kardjochirurg a polityk. Bůł synatorym Polskij Republiki III a V kadyncyje (we lotach 1993-1997 a 2001-2005). We rokach 2005-2007 bůł mińistrym zdrowjo we rzůńdźe Kazimierza Marcinkiewicza, a ńyskorzi dwa razy we rzůńdźe Jarosława Kaczyńskigo. We lotach 2007-2009 bůł posłym na Sejm RP. Jako kardjochirurg pjyrszy we Polsce dokůnoł przeszczepu śerca (we 1986 roku). Umrził skiż raka płuca.

Landszaftowy Park Ślůnskigo Beskidu:
Landszaftowy Park Ślůnskigo Beskidu (pol.: "Park Krajobrazowy Beskidu Śląskiego") je landszaftowy park rozlygowany we ślůnskim wojewůdztwje. Uobejmuje uůn uobrůśńůne lasym gůrske pasma Ślůnskigo Beskidu - pasmo Czantoryje a Barańij Gůry.
We parku nojdujům śe zdrzůdła dwůch potokůw, kere dajům anfang Wiśle - Bjołyj a Czornyj Wisełki.

Mjejski basyn przi hulicy gyn. Józefa Bema we Raćiborzu:
Mjejski basyn przi hulicy gyn. Józefa Bema we Raćiborzu – uodymkńůne mjejske kůmpjelisko, uoddane do używańo we 1925 roku. Szło śe tam kůmpać aże do 1997 roku, kej to nastała wjelgo woda.

Politiker:
Politiker – perzůna, kero dźoło we polityce, kero we zwykłym myślyńu rozumjymy jako kůnszt chytańo włodze a rzůndzyńo państwym, ku tymu celym je tukej dobro wszyjskich a prziporzůndkowańy dźołańo tymu celowi na zicher. Politiker leći wjyńc ku udźołowi we władzy abo do wywjerańo ajnflusu na ji tajlůng.

Mołdawijo:
Mołdawijo (mołd., rům. "Moldova"), Republika Mołdowije (mołd., rům. "Republica Moldova") – państwo we wschodńij Ojropje, kere powstało po upodku Sowjeckigo Sojuszu we kerygo skłod wlazowało uod 1924 do 1991 (krům lot 1941-1944). Je uůne kůntynuacyjům Mołdowskigo Hospodarstwa (atoli tajla downygo Mołdowskigo Hospodarstwa wlazuje terozki we skłod Růmůńije). We skłod Mołdawije wlazuje tyż autůnůmiczno republika Gagauzyje, keryj 80% mjyszkańcůw to Gagauzy. Uosobno tajla, kero ńy uznowo władzůw we Kiszyńowje, to Naddńestrze ze stolicům we Tyraspolu, kere je "de facto" ńypodległe, nale ńy je uznowane uod mjyndzynorodowyj społecznośći.
Mołdawijo je ńiźinnym krejym uo umjarkowanyj klimje, rozlygowanym we dorzyczu Dńestru a Prutu.
Je to jedyn ze nojbjedńiszych krejůw we Ojropje, srogo uznoleżńůnym na import paliwůw a surowcůw. 90% społeczyństwa żyje půńiży mińimům egzystyncyje. Dali srogszo tajla źymje noleży do kołchozůw a sowchozůw, prywatnych pośadoczůw mo ino 9% uprownygo wjyrchu. Wożno rola we gospodarce mo cichtowańy wina a produkcyjo napitki ze ńi, tyż sadowńictwo. Spożywczo, chymiczno a inkszo industryjo.

Luksymburg:
Luksymburg, Wjelge Kśůnżynstwo Luksymburga ("Lëtzebuerg") – państwo rozlygowane we zachodńij Ojropje. Grańica mo ze Francyjům uod połedńa, Mjymcůma uod wschodu a Belgijům uod zachodu a půłnoce. Ńy mo dostympu do morzo. Je to nojmńyjsze ze trzech krejůw kere wlazujům we skłod Beneluxu. Krům Beneluxu, Luksymburg noleży tyż do Ojropejskij Uńiji a NATO.
Je to krej wysoko rozwińůny, we gospodarce důminuje sektůr usugowańo, a nojbarzi - bankowość. Hůtowo industryjo (nojwyższo na śwjeće produkcyjo stali na mjyszkańca) a tyż spożywczo, cymyntowo a inksze. We bauerstwje nojwjynksze znoczyńy mo chůw bydła a uprowjańy zbożo a burokůw. Coroz srogsze znoczyńy mo turystyka.

Soundgarden:
Soundgarden to je amerikańsko muzyczno skupina kojarzůno ze nurtym grunge. Założůno we 1984 roku uod wokalisty Chrisa Cornella a baśisty Hiro Yamamoto.

Bośńa a Hercegowina:
Bośńa a Hercegowina ("BiH", bośńacko godka a chorwacko godka: Bosna i Hercegovina, syrbsko godka: Босна и Херцеговина) – państwo we połedńowo-wschodńij Ojropje, na Bołkanach. Powstoło po rozpańyńću śe Jugosławiji. Grańica mo s Chorwacyjům, Syrbijům a Czornům Gůrům. Skłodo śe s Federacyji Bośńe a Hercegowiny a Syrbskij Republiki.
Je to krej gůrzisty, przez 90% placu je położůne wyżyj kej 200 m n.p.m. Nowyższe wjyrchy na teryńe Bośńe a Hercegowiny sům we Dynarskich Alpach (Maglić, 2386 m n.p.m.).
Bośńa Hercegowina uostała srogo zniszczůno we důmowyj wojńe. Terozki gospodarka je sam uoparto na leśńictwje, bergmaństwje a ynergetyce.

Ratuż:
Ratuż – stawjyńy, we kerym nojczyńśći dźało mjejsko rada, rzodźi burmistrz lebo landrat. Ratuże stowjano zauobycz we mjastach, nale dźiśej sům tyż we wjoskach, kere dowńi mjały mjejske prawa.
We starożytnyj Grecyji mjast ratuża bůł buleuteryjůn, a we starożytnym Rzimje kuryjo. We Strzedńich Storoczach ratuże stowjano czynsto jako uobrůnne uobjekta.
We Ślůnsku nojbarzi znajůme ratuże sům we Wrocłowju, Brzygu, Uopolu a Ćeszyńe.

Jeśůńiki:
Jeśůńiki (czes. "Jeseníky", mjym. "Gesenke", pol. "Jesioniki") – gůry we Czeskij Republice, tajla Sudetůw. Nojwyższym wjyrchym je Pradźod - 1491 metrůw n.p.m..
We Jeśůńikach je moc turystycznych cestůw a schrůńiskůw. Bez źima przyjeżdżo tukej śyła ludźůw ze nartůma.

Łukasz Simlat:
Łukasz Simlat (ur. 11 grudnia 1977 we Sosnowcu) — polski szauszpiler filmowy, telewizyjny a tyjatralny. Od 2007 roku je szauszpilerem Tyjatru Powszychnego we Warszawje. Wystypmuje we serjalu telewizyjnym "BrzydUla".

Łukasz Garlicki:
Łukasz Garlicki (ur. 5 sierpnia 1977 we Warszawje) – polski filmowy, telewizyjny a tyjatralny szauszpiler, tyjatralny reżyser. Syn szauszpilera Piotra Garlickiego.

Tyjabyndazol:
Tyjabyndazol, TBZ (C10H7N3S) – to je sztuczńy uotrzimowany chymiczny zwjůnzek, kery mo dźołańy grzibobůjcze. Inksze mjana handlowe tyj substancyje to Mintezol, Tresaderm a Arbotect. Je stosowany do chrůńyńo uowocůw uod grzibůw a inkszych pasorzitůw. Stosuje śe go ino wjyrchowo, nojczyńśći bez popśikańy abo zatůnkańy uowocůw we jygo wodnym roztworze. Używo śe go do bananůw, apluzinůw a inkszych. Na liśće E mo nůmera E233. Zezwůlno dobowo mjarka lo czowjeka mo 0,1 mg na kożde kilo masy ćoła. Przi jeji ńyprzekroczańu ńy mo żodnygo szkodliwygo ajnflusa na uorgańizmus, ulygo hydroliźe we wůntrobje a je wydolany uod nerkůw. Ńy je zakozany uod żodnyj religiji, może tyż być spożywany uod wegetarjanůw a weganůw.

Efoj:
Ajnfachowy efoj (ze mjym: "Efeu" ("Hedera helix") – zorta źelinůw ze familije aralijowatych. Zarachowuje śe do ńigo 15 gatůnkůw, kere wystympujům we Ojropje, půłnocnyj Azyji, Kanaryjskich Wyspach, Azorach, Maderze, Kaukaźe a tyż we zachodńij, strzodkowyj a wschodńij Azyji.
Uowoce efoju sům kulate a czorne abo żůłte pestkowce, podane na borůwki. Majům uůne 3-5 źornůw.

Alabama:
Alabama (IPA: /ˌæləˈbæmə/)- to je stůn na połedńowym zachodźe USA. Grańica mo na půłnocy ze stanym Tennessee, na wschodźe ze stanym Georgia, na połedńu ze stanym Florida, a na zachodźe ze stanym Mississippi.
Stolica - Montgomery
Liczba ludźi - 4 661 900
Necowe uodwołańa.
Uoficyjalno neczajta stanu Alabama (we angelskij godce)

Uoklahůma:
Oklahůma to je stůn na pouedńowyj tajli USA. Grańica mo na půłnocy ze stanůma Kansas a Kolorado, na wschodźe ze stanůma Missouri a Arkansas , na połedńu ze stanym Teksas, a na zachodźe ze stanym Nowy Meksyk.
Stolica - Oklahoma City
Liczba ludźi - 3 617 316
Necowe uodwołańa.
Uoficyjalno neczajta stanu Oklahůma (we angelskij godce)

Arizůna:
Arizůna (ang.: "Arizona", IPA: /ærɪˈzoʊnə/ ) to je stůn na połedńowym zachodźe USA. Grańica mo na půłnocy ze stanym Utah, na wschodźe ze stanym Nowy Meksyk a na połedńu ze Meksykym, ze stanůma Baja California a Sonora, a a na zachodźe ze stanym Kaliforńijo.
Stolica - Phoenix
Wjelość ludźůw - 6 500 180
Necowe uodwołańa.
Uoficyjalno neczajta stanu Arizona (we angelskij godce)

Arkansas:
Arkansas ( /ˈɑrkənsɔː/ ) to je stůn we połedńowyj tajli USA. Grańica mo na půłnocy ze stanym Missouri, na wschodźe ze stanůma Tennessee a Mississippi, na połedńu ze stanym Luizjana, a na zachodźe ze stanůma Oklahůma a Teksas.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Little Rock
Wjelość ludźůw - 2 855 390

Źeliny:
Źeliny ("Archaeplastida" Adl i in. 2005, downe naukowe mjana: "Vegetabilia, Plantae, Phytobionta, Plastida, Primoplantae") – eukaryjotyczne a samofutrujůnce uorganizmy, kere wykorzistujům słoneczno ynergijo bez farbujůnce substancyje we proceśe asymilacyji. Trefjajům śe tyż postrzůd źelinůw uorgańizmy cudzofutrujůnce - saprofityczne a pasorzitnicze, nale mo to wtůrny charaktyr. Źeliny sům zbudowane ze kůmůrkůw, kere u wyżyj zorgańizowanych zortůw źelinůw tworzům tkanki a narzůndy, kere dowajům jeim dychać, futrujům je, dowajům wzrastać a śe rozwijać. Źeliny przi udźale chloroplastůw kere majům we śa chlorofil przeprowadzajům terminy fotosyntezy, keryj zapasowym produktym je skrobja. Majům uůne sztajfno, nojczyńśći celulozowo kůmůrkowo śćana. Mogům uůne durś wzrastać uod twůrczyj tkanki, kero poradźi tajlować kůmůrki. Nojczyńśćij źeliny sům trwale przirośńynte do zola. We proceśe ywolucyji doszło do srogij roztůmajtośći formůw źelinůw a jejich przistosowańo do růżnych warůnkůw bytowańo na Źymji.

Illinois:
Illinois (/ɪlɨˈnɔɪ/) to je stůn we połedńowym zachodźe Stanůw Zjydnoczůnych. Grańica mo na půłnocy ze stanym Wisconsin, na wschodźe ze stanym Indiana, na połedńu ze stanym Kentucky, a na zachodźe ze stanůma Missouri a Iowa.
Nojsrogsze mjasta.
Stolica - Springfield
Wjelość ludźůw - 12 901 563

Maine:
Maine (/ˈmeɪn/) to je stůn na půłnocnym wschodźe USA. Grańica mo na połedńowym zachodźe ze stanym New Hampshire, na půłnocnym wschodźe ze kanadyjskům prowincyjům Quebec, zajś na wschodźe ze prowincyjům Nowy Brůnszwik. Uod wschodu leży przi Oceańy Atlantyckim. Nojdugszo rzyka we Maine to je Penobscot, we hrabstwje Hancock. Do kupy hrabstwůw we stańy je 16.
Nojsrogsze mjasta.
Stolica - Augusta
Wjelość ludźůw - 1 274 923

Banhow:
Banhow – stawjyńy lo uobsłůgi banowygo ruchu. Banhowy mogům być wjelge (uokryślane mjanym stacyje), a małe (banowy przistanek).
Wjelge banhowy majům pora bansztajgůw, ńykedy restauracyje, sklepy, haźle a inksze place lo podrůźnych.
Banowe przystanki zauobycz ńy majům kas, czynsto sům zawarte lo ludźůw.
Ślůnske banhowy.
Nojstarszy banhow we Ślůnsku je we Wrocłowju ze 1842 roku – tyż nojstarszy banhow we Polsce ("Oberschlesischer Bahnhof, Wrocław Górnośląski"). Dźiśej już ńe dźało, je tam banowo przichodńo.
Inksze znajůme banhowy we Ślůnsku sům we Bjelsků ("Bielitz, Bielsko" ze 1890, dźiśejsze mjano "Bielsko-Biała Główna"), Uopolu ("Oppeln Hbf, Opole Główne" ze 1845), Glywicach ("Gleiwitz, Gliwice" ze 1845, nowe stawjyńy ze 1906) Katowicach (nowy banhow dźałoł we latach 1972-2010) a tyż we Wrocłowju (gůwny banhow - "Oberschlesischer Bahnhof; Hauptbahnhof, Wrocław Główny" ze 1857).

Nerlej:
Nerlej (rus: "Нерлей", "Урлей") je wjeś we bolszeberezńikowskim kryśe, we Mordowiji, we Rusyji. Wjeś rozlygowano je nad rzykům Nerlejkům, 194 myjtry nad poźůmym morza. Mjano wśi pochodźi uod mordowskich słůw "нерь лей", kere uoznoczajům "przilůndek kole rzyki".
Podle danych ze 1869 roku bůło tam tedy 157 důmůw. We postrzodku XIX stolećo mjano "Nerlej" mjały we bliskośći aże trzi dźydźiny, we tym jedne śoło; krům uůnych bůły we cołkij Rusyji jeszcze dwa Nerleje.

Kornwalijo:
Kornawalijo (ang. "Cornwall" IPA: /ˈkɔrnwɔːl/; kor. "Kernow" IPA: /ˈkɛ(r)nɔʊ/ abo /ˈkɛ(ɹ)nɔʊ/) – gyszichtowo-geograficzny kraj, a tyż nojbarzi na zachůd położůne hrabstwo Ynglandu. Je uůno położůne na Kornwalijskim Půłwyspje, na zachůd uod rzyki Tamar. Ferwaltůngowe cyntrům a tyż jedźine mjasto uo katedralnym (city) sztatuśe je Truro. Wjyrch Kornwalije (do kupy ze wyspůma Scilly je 3 563 km². Gynstość zaludńyńo hrabstwa je 144 ludźi na km².
Kornawlijczyki to je jedyn ze sześću celtyckich norodůw. Ńykere ś ńich uodporujům uobecnymu politycznymu sztatusowi regijůnu a fantujům uo wjynkszo autůnůmijo.
Ferwaltůngowy tajlůng.
Kornawlijo tajluje śe na 7 dystryktůw. Tyn tajlůng ukozuje karta.
Mjano.
Mjano Kornawlije ("Kernow") wźyno śe uod celtyckigo plymjyńa, kere kejśik pomjyszkiwało teroźno Kornwalijo, a kere Rzimjany zmjanowali "Cornovii". Uůne słowo wźyno śe uod jeszcze wcześńijszygo mjana plymjyńa Brytůw - "Corneu". Celtycki zdrzyń "cern" abo łacińske mjano "cornu" - uoba uoznoczajům "winkel" abo "půłwysep" - mogům pokozować, co mjano uodnośi śe do kształtu Kornwalije . Podańy na to używane uod ůng. 700r. p.n.e. mjano "Cornubia" uoznaczo "ludźůw winkla" a nawjůnzuje do kształtu půłwyspa.
We VI a VII stoleću mjano bůło pomjyńane skiż ewolucyje staroangelskij godki. Anglosasy dodali przirostek -"wealas" ("auslyndery"), kery we przikuplowańu do jednyj ze nowszych form stworził mjano "Corn-weales".
Symbole.
Fana.
Fana Kornwalije (fana św. Pirana) to je czorny prostokůnt ze bjołym krziżym, kery je prostopadły do podstow a bokůw. Powjarka godo, co tworzićel fany, śwjytny Pirůn (patrůn kornwalijskich grubjorzůw cyny) stworził ja, kej widźoł erc cyne, kery rozpuszczoł śe we uogńu. Jeji pochodzyńy ńyma ale do kůńca ustalůne. Terozki je coroz czyńści używano, choćoż dali je powożano za nacjonalistyczny symbol.
Fana ta jest podano na fana św. Dawida.
Patrůny.
Patrůnym Kornwalije je śwjynty Piran, kery je tyż patrůnym grubjorzůw cyny. Je uo ńim kupa kornwalijskych powjarkůw. Kornwalijczyki fajrujům uůnygo dźyń 5 merca.
Krům tygo roz za kedy godo śe, co patrůny Kornwalije to tyż św. Petroc a św. Michał. Nale tyn pjyrszy czyńśći kojarzůny ze sztadym Padstow a drugi ze gurům St Michael's Mount.
Korńijsko godka.
Korńijsko godka przinoleży do skupiny celtyckich godkůw a je fest spokrewńůno ze walijskům a bretůńskům, myńi ze irlandzkům, szkockům gaelickům a manx. Korńijski fůngowoł jako godka społecznośći do kůńca XVIII stolećo. We 1904 wydany uostoł "Porynczńik korńijskij godki", kery napisoł Henry Jenner. Podszukůnki ze 2002 pokozały, iże po korńijsku poradźi godać do porzůndku wele 300 perzůnůw, a 3 000 poradźi po korńijsku jyn trocha pogodać. We Wjelgij Brytańiji ńy mo uůna uokreślůnygo prownygo sztatusu, nale uczům jeji we 12 kornwalijskich podstawowych szulach. Używo śe ji na przileżytość religijnych a śwjeckich śwjůnt. We 2002 korńijski uostoł uoficjalńy uznany za godka norodowyj myńszośći we Wjelgij Brytańije, a we 2005 lokalny regjyrůnek dostoł pjyńůndze uod cyntralnygo rejyrůnku na jeji průmocyjo a uochrůna. Sztandardowo forma godki przijyli we 2008. Dwa człůnki brytyjskigo parlamyntu: Andrew George, deputowany ze St Ives a Dan Rogerson, kery reprezyntowoł Půłnocno Kornwalijo, złożyli parlamyntarno prziśynga po kornijsku.
Dymografijo.
We Kornwaliji pomjyszkuje 513 527 perzůnůw, co dowo 144 ludźe na km2. Bestoż pod zglyndym gynstośći zaludńyńo Kornwalijo je 41 na 47 hrabstwůw Ynglandu. Strzedńi stoleće je 42roki. Kornwalijo mo zatela wysoki wzrost populacyje - 11,2% we dźyśyńćoleću 80. a 5,3% we dźyśyńćoleću 90. co dowo ji zaś pjůnty plac pojstrzůd hrabstwůw.
Regijůn tyn ńy ma zaludńony růwno. Połedńowo tajla Kornwalije je wjyncyj zaludńono kej půłnocno, zaś wschodńo wjyncyj kej zachodńo.
Nojmyńszo gynstość mo půłnocne wybrzeże a Wyspy Scilly. Jedźińy dystrykt Restormel je mo gynstość zaludńyńo wjynkszo ańiżeli cołki regijůn South West England.
Podug uůńskigo wszechuobecnygo wykozu (2001) nowjyncyj we Kornwaliji je Ynglanderůw, zaś Kornwalijczykůw je ino 7%. Godo śe, iże wele 50% mo richtig celtycke korzyńe.
Klimat.
Kornwalijo je rozlygowano na nojbarzi wysůńůnyj na połedńe tajli Wjelgij Brytańije, skuli czygo jeji klimat je ćopły a słůneczny. Źimy sům łagodne a śńyg ślatuje fest rzodko. (krům wyżki we postrzodkowyj tajli Kornwalijskigo Půłwyspa). Strzedńo roczno tymperatura je mjyndzy 9,8 a 12°C. We Kornwaliji je moc łagodnych zachodńich wjatrůw uod Atlantyckigo Uoceanu a je sam trocha deszczůw, nale myńi kej we inkszych tajlach zachodńigo wybrzyżo Wjelgij Brytańije. Rocznych uopadůw je kole 1100mm.

Wyoming:
Wyoming (/waɪˈoʊmɪŋ/) to je stůn we Stanach Zjydnoczůnych.
Grańica mo na půłnocy ze stanym Montana, na wschodźe ze stanůma Połedńowo Dakota a Nebraska, na połedńu ze stanůma Kolorado a Utah, a na zachodźe ze stanůma Utah a Idaho.
Nojsrogsze mjasta.
Stolica - Cheyenne
Wjelość ludźůw - 532 668

Kentucky:
Kentucky (/kɨnˈtʌki/) to je stůn we strzodkowym wschodźe Stanůw Zjydnoczůnych. Grańica mo uod půłnocy ze stanůma Illinois, Indiana a Ohio, uod wschodu ze stanůma Zachodńům Wirgińijům a Wirgińijům, uod połedńo ze stanym Tennessee, a uod zachodu ze stanym Missouri. Ńy mo uůn dostympu do żodnygo morzo.
Nojsrogsze mjasta.
Stolica - Frankfort
Wjelość ludźůw - 4 041 769

Snap!:
Snap! to je mjymjycko muzyczno skupina, kero gro muzyka ze zorty dance/house. Zołożůno we 1989 roku. We jeji skłod wlazujům Turbo B., Jackie Harris a Penny Ford. Do terozki skupina wydoła 9 płytůw. Jeji nojbari znůmymi przebojůma sům "Rhythm is a dancer" a "I've got a power".

Umar Ibn Abi Rabi'a:
Umar Ibn Abi Rabi'a (ar.: عمر بن أبي ربيعة, rodz. 644 we Mekce, um. mjyndzy 712 a 719 we Mekce) – arabski poeta, znůmy ze wkludzyńo do arabskij literatury formy gydichty mjanowanyj gazyl.

Wjelgo Fatra:
Wjelgo Fatra (słow. "Veľká Fatra") – pasmo gůrske we půłnocnyj Słowacyji, we Zachodńich Karpatach.
Nojwyższym wjyrchym je Uostredok ("Ostredok"), wysoki na 1592 metry.
Wjelgo Fatra je fest popularno postrzůd turystůw bez lato a postrzůd narćarzůw bez źima.

Truro:
Truro (IPA /ˈtruːrəʊ/, kor. "Truru") je mjasto we Kornwaliji, we Ynglandźe, we Wjelgij Brytańiji. Je to stolica, cyntrům ferwaltůngu, rozrywki a handlu we hrabstwje. Mjyszko sam 20920 ludźůw. Je to jedźiny sztad we hrabstwje, kery mo katedralny sztatus (city). Bez Truro przepływo rzyka uo takim samym mjańe.
Mjasto je znůme skiż katedry, kero sam je.

Edyta Górniak:
Edyta Górniak (rodz. 14 listopada 1972 we Źymbicach) – polsko pjosynkorka, kero śpjywo muzyka ze zorty pop.

Kłobuk:
Kłobuk (tyż: hut) je elymynt uobleczyńo kery zakłodo śe na gowa. Uod mycki uodrůżńo śe tym, co mo růndo a gůwka. Kłobuk idźe zrobjyć ze roztůmajtych matyrjołůw - filcu, skůry, sům tyż słůmkowe kłobuki. Lo babůw czynsto majům roztomajte zulagi - sztuczne blumy, apaszki a inksze.

Robin Hood:
Robin Hood – postać ze powjarkůw, strzedńowjeczny bohatyr kery habjůł bogoczom a rozdowoł bjydokom. Bůł to banita, kery pomjyszkiwoł we leśe wele Sherwood uoroz ze swojimi kůmpanůma, do kerych należeli braćik Tuck, Will Stuteley, mody David ze Doncasteru, Mały John s Hathersage, Much syn młynorza, Allan ze Doliny a Will Szkarłatny. Jygo lipstům bůła Lady Marion. Podug powjarki, Robin Hood uprzikrzoł żywot szeryfowi Nottingham Robertowi de Rainault a pozostoł wjerny krůlowi Richadowi Lwje Śerce, uod kerego uostoł na kůńec ułaskowjůny. Nojbarzi znůmo adaptacyjo powjarki we literaturze napisoł Howard Pyle, powjarka mo tyż mynga adaptacyji filmowych, we tym "Robin of Sherwood" Kevina Costnera.

Gůry Uolbrzimje:
Gůry Uolbrzimje (mjanowane tyż ze polskij godki Karkůnoszůma, czes. "Krkonoše", pol. "Karkonosze", dowńi "Góry Olbrzymie", mjym. "Riesengebirge", śl-mjym. "Riesageberge" abo "Riesageberche") – gůrske pasmo we połedńowyj Polsce a we půłnocnyj Czeskij Republice. Gůry Uolbrzmije sům tajlům Sudetůw.
Nojwyższym wjyrchym je Śńyżka - wysoko na 1602 lebo 1603 metry (je to tyż nojwyższo gůra Ślůnska a Czeskij Republiki). We Karkůnoszach je mnogo turystycznych cestůw (lo pjeszych a narćorzůw), schrůńiskůw a inkszych uobjektůw lo turystůw.

Neustadt in Sachsen:
Neustadt in Sachsen to je mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. 1 śyrpńa 2007 przikuplowano dů ńygo dźydźiny ze downyj gminy Hohwald, bezcůż wjyrch mjasta zwjynkszůł śe do 83,05 km² a wjelość ludźůw do 14 343.

Strzedńe Storocza:
Strzedńe Storocza (tyż Strzedńe Stoleća, Strzedńe Wjeki) je uokres gyszichty Wschodńij Cywilizacyje uokryślůny mjyndzy V a XV stolećym.
Jejich anfang śe rozlygowuje zauobycz we roku 476 do kupy ze Upodkym Rzimiskigo Imperyjům a jejich szlus śe datuje na 1492, kej to Krzisztof Kolůmb uoddeknył Amerika. Tyż śe ńykej mjast tygo bjere 1453, skuli tygo, co we tym roku do kupy bůły trzi wożne wydarzyńa - Upodek Bizantyjskigo Imperyjům, wynokwjyńy durku (Gutenbergowa Biblijo) a kůńec stoletńij wojny.

Roztomajtowertno fůnkcyjo:
Fůnkcyjo formula_1 uokryślo śe jako roztomajtowertno, lo kożdych formula_2 kej formula_3 sům mnogośćůma. Prawo je implikacyjo formula_4.

Surjekcyjo:
Fůnkcyjo formula_1 zwjy śe surjekcyjům kej lo kożdego formula_2 egzistuje formula_3 lo kerygo formula_4, kej za formula_5 bjere śe mnogośći. Jak formula_5 sům skůńczůne, formula_7 i formula_8, to wszyjskich surjekcyjůw ze mnogośći formula_9 na mnogość formula_10 je gynau formula_11, kaj 
formula_12 je Stirlingowym nůmerym drugygo tipa.

Pjyrszo nůmera:
Pjyrszo nůmera to je kożdo naturalno nůmera formula_1, kero mo gynau dwa naturalne tajlowńiki: 1 a formula_2. Za rajům nůmery pjyrsze sům to take:
formula_3
1 nůmerym pjyrszym ńy je, skiż tego, iże mo ino jedyn naturalny tajlowńik. Naturalno nůmera wjynkszo uod 1 kero ńy je pjyrszo zwjy śe nůmerům złożůnům. 
Grecki matymatiker Euklejdes pjyrszy pokozoł, iże egzistuje ńyskůńczyńy kyns nůmerůw pjyrszych. Nojwjynksze do terozki nejdźůne pjyrsze nůmery majům forma formula_4, kaj formula_5 je pjyrszům nůmerům.

Beyoncé Knowles:
Beyoncé Giselle Knowles (rodz. 4 wrześńa 1981, we Houston, we Teksaśe, Skuplowane Stany), kero wystympuje kej Beyoncé (czytej: /biːˈɒnseɪ/) to je amerikańsko autorka śpjywek a pjosynkorka modygo pokolyńo. Wykonuje muzyka R'n'b a pop.

Halo (singel):
„Halo” singel Beyoncé ze albůmu I Am... Sasha Fierce.

Volkolak:
Volkolak (rus.: Волколак) to je rusko muzyczno skupina zołożůno we 1997 roku, kero gro muzyka ze zorty folk metal a folk. We jeji tekstach sům pogańske a nacyjonalistyczne motywy. Człůnki skupiny wespůłrobjům tyż ze rekůnstrukcyjůńistycznym ruchym.

Indiana:
Indiana (/ɪndiˈænə/ to je stůn we strzodkowym wschodźe Stanůw Zjydnoczůnych. Grańica mo uod půłnocy ze stanym Michigan uod wschodu ze stanym Ohio, uod połedńo ze stanym Kentucky, a uod zachodu ze stanym Illinois.
Nojsrogsze mjasta.
Stolica - Indianapolis
Wjelość ludźůw - 6 376 792

Central Intelligence Agency:
CIA (Central Intelligence Agency) (z ang.: "Cyntralno Wywjadowczo Agencyjo") – regjyrůnkowo agyncyjo wywjadowczyj sużby USA, kero zajmowo śe brańym a analizům informacyjůw uo zagrańicznych regjyrůnkach, korporacyjach a indywidualnych perzůnach a uopracowowańym na baźe tych informacyjůw raportůw lo regjyrůnkowych instytucyjůw USA. Agyncyjo uorgańizowała tyż uoperacyje, kerych cwekym bůła interwyncyjo we wewnyntrzne sprawy wybranych państwůw, uod propagandy po wspjyrańy paramilitarnych uoddźałůw. Jednym ze moce przikłodůw takich interwyncyjůw je udźoł we uorganizacyji zamachu stanu we Irańe we 1952 (Uoperacyjo Ajax).

Miroslav Klose:
Miroslav Klose, (rodz. jako "Mirosław Marian Klose", 28 czyrwca 1978 we Uopolu) – gůrnoślůnski fusbalok, kery wystympuje we reprezyntacyji Mjymcůw a we Bůndeslidze jako napodźorz. Rodzůny we Gůrnym Ślůnsku, we familiji uo szportowych tradycyjach. Uod 1987 mjyszko we Mjymcach. Bůł chowańcym FC 08 Homburg, kaj zagroł 20 szpilůw a trefjůł 11 torůw. We lotach 1999 - 2004 wystympowoł we 1. FC Kaiserslautern, kaj zagroł 120 szpilůw a trefjůł 44 torůw. We lotach 2004 - 2007 wystympowoł we Werder Bremen, kaj zagroł 89 szpilůw a trefjůł 53 torůw. Uod 2007 gro we Bayern München, kaj zagroł (do 29 listopada 2008) 41 szpilůw a wbjůł 16 tory.
We pjyrszyj reprezyntacyji Mjymcůw we fusbalu napoczůn grać we 2001 roku, a do 26 lipca 2014 zagroł we ńi 137 szpilůw a wbjůł 71 torůw. Je rekordźistům wedle wbićo nojwjyncyj torůw we wszyjskich Mistrzostwach Śwjata cuzamyn (16).

Michael Ballack:
Michael Ballack (26 wrześna 1976 we Görlitz) – fusbalista, kery wystympuje we reprezentacyji Mjymcůw a we Premier League kej napodźorz. Bůł chowańcym Chemnitzer FC, kaj zagroł 49 szpilůw a trefjůł 10 torůw. We lotach 1997 - 1999 wystympowoł we 1. FC Kaiserslautern, kaj zagroł 46 szpilůw a trefjůł 4 torůw. We lotach 1999 - 2002 wystympowoł we Bayer 04 Leverkusen, kaj zagroł 79 szpilůw a trefjůł 27 torůw. We lotach 2002 - 2006 wystympowoł we Bayern München, kaj zagroł 107 szpilůw a trefjůł 44 torůw. Uod 2006 gro we FC Chelsea, kaj zagroł (do 23 lutygo 2009) 41 szpilůw a wbjůł 16 tory.
We pjyrszyj reprezentacyji Mjymjcůw we fusbalu napoczůn grać we 1999 roku, a do 1 kwjetńa 2009 zagroł we ńi 62 szpilůw a wbjůł 11 torůw.

Kaszubsko literatura:
Kaszubsko literatura je literatura zdźołano we kaszubskij godce, atoli ńy jynoż uod Kaszubůw.

Karńůw:
Karńůw (czes. "Krnov", mjym. "Jägerndorf", pol. "Krnów" lebo "Karniów", łać. "Carnovia") – mjasto we Czeskij Republice, we Ślůnsku, wele grańice ze Polskům, we Morawskoślůnskim kraju. Bez Karńůw płyńe rzyka Uopawa.
Pjyrsze spůmńyńy kole 1240, mjeske prawa Karńůw dostoł kole 1260 roku uod uopawskich fysztůw. Po 1918 noloz śe we grańicach Czechosłowacyje, nale bezma wszyske mjyszkańce bůły Mjymcůma abo Żydůma. We 1945 a 1946 Mjymcůw wyćepano ze Ślůnska do uokupacyjnych sztrefůw alijantůw.
Dźiśej je wożnym cyntrům kultury we Czeskim Ślůnsku.

Uůmůn:
Uoman (عُمان "Uman"; Sułtanat Uomanu – سلطنة عُمان "Saltanat Uman") – państwo we Azyji, na Arabskim Půłwyspje, nad Arabskim Morzym a Uomańskům Zatokům. Grańica mo ze Zjydnoczůnymi Arabskimi Ymiratůma, Saudyjskům Arabijům a Jymynym. Noleży do Ligi Arabskich Państwůw.
Klima sam je zwrotńikowo sucho, ze pustyńijůma a půłpustyńijůma. We lipcu tymperatura luftu poradźi dolyźć do 50 °C.
We staroroczach znůmy jako uostrzodek produkcyji kadźidła. Zislamizowany we VIII stoleću. Uod anfaga XVI stolećo penetrowany bez Portugalczykůw, kere zołożyli 1515 teroźno stolica - Maskat. We noworoczach popadoł we zależność uod Persyje, Turcyje a Wjelgij Brytańiji, kero we 1891 utworzyła sam protektorat. Ńypodległy uod 1951 roka.
Nojsrogsze dochody Uoman mo ze dobywańo naftowyj ropy.

Iowa:
Iowa (/aɪəwə/) to je stůn we połedńowym zachodźe Stanůw Zjydnoczůnych. Grańica mo na půłnocy ze stanym Minnesota, na wschodźe ze stanůma Wisconsin a Illinois, na połedńu ze stanym Missouri, a na zachodźe ze stanůma Nebraska a Połedńowo Dakota.
Nojsrogsze mjasta.
Stolica - Des Moines
Wjelość ludźůw - 3 002 555

Bolesław Abart:
Bolesław Abart (rodz. 13 śyrpńa 1935 r. we Chorzowje) – polski filmowy, telewizyjny a tyjatralny szauszpiler.

Dodo Abaszydze:
Dodo Abaszydze (gruź. დავით (დოდო) ივანეს ძე აბაშიძე; po prowdźe Dawid Iwanowicz Abaszydze; rodz. 1 maja 1924 we Tbilisi we ZSRR, teroźńo Gruzyjo, um. 26 stycznia 1990) – gruźiński szauszpiler a reżyser.
Filmografijo.
Role:
Reżyseryjo:

Khwaja Ahmad Abbas:
Khwaja Ahmad Abbas (rodz. 7 czyrwńa 1914 r. we Pańipat we Indyjach, um. 1 czyrwńa 1987 we Bůmbaju) – indyjski pisorz, dźyńńikorz, reżyser, scenarzista a filmowy producynt.
Pisoł we godkach urdu a ynglickij na społeczne a religijne tyjmy. We 1958 roku uostoł nůminowany do Złotyj Palmy za film "Cudzoziemiec" na Mjyndzynorodowym Filmowym Festiwalu we Cannes.
Tworzyńy.
Růmany
Zbjory uosprowkůw

Henryk Abbe:
Henryk Abbe (rodz. 15 wrześńa 1920 we Bydgoszczy, um. 10 października 2003 we Poznańu) – polski szauszpiler tyjatralny, filmowy a telewizyjny. Fater Doroty Abbe, polskij szauszpilerki.
W tyjatrze zadebjutowoł 30 listopada 1946 roku. W roku 1949 ukończůł Państwowo Wyższo Tyjatralno Szuła we Warszawje ze tymczasowům śedzibům we Łodzi.
Tyjater.
Wystympowoł kolejno we tyjatrach:

Dorota Abbe:
Dorota Abbe (rodz. 13 maja 1973) – polsko szauszpilerka tyjatralno, filmowo a telewizyjno, wokalistka.
W 1999 roku uostoła absolwentkům Szauszpilerskigo Wydźołu PWSFTviT we Łodzi. We latach 1999-2000 groła we Tyjatrze Polskim we Bjelsku-Bjołyj. Terozki wystympuje we wrocławskim Tyjatrze Wspůłczesnym im. E. Wiercińskiego (uod 2000 r.).

Wadim Abdraszytow:
Wadim Abdraszytow (ros. Вадим Юсупович Абдрашитов, tatar. Вадим Йосыф улы Габдерәшитов, "Vadim Yosıf uğlı Ğabderəşitov"; ur. 19 styczńa 1945 we Charkowie) – ruski reżyser filmowy pochodzyńo tatarskigo, pedagog, wyucził śe na inżyńera chemije, a potym zostoł reżyserem.
Czynsto wspůłpracowoł ze pisorzym a scenarzistům Aleksandrym Mindadze. Tworzi dramaty o tyjmach społecznych a uobyczajowych. Zdoboł moc nadgrůd we Rusyji i za granicům.
Jego żoną jest Natella Toidze. Majům dwoje bajtli (Oleg i Nana).

Missouri (sztat):
Missouri ( /mɨˈzɝiː/ ) to je stůn we połedńowyj tajli USA. Grańica mo na půłnocy ze stanym Iowa, na wschodźe ze stanůma Illinois, Kentucky a Tennessee, na połedńu ze stanym Arkansas, a na zachodźe ze stanůma Oklahůma, Kansas a Nebraska.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Jefferson City.
Wjelość ludźůw - 5 911 605

Franciszek Ścigała:
Franciszek Ścigała (rodz. 1882, um. 1940) bůł farorzym ze Bogućicůw, kery wźůn śe za pisowańy tekstůw do "Gawyndůw Stacha Kropićela", kere ukazywały śe we "Gośću ńydźelnym" we rokach 1924-1952. Umrził uůn we lagrze we Mauthausen.

Uo (dwuznok):
Uo uo – dwuznok, kery wystympuje we poru zapisach ślůnskij godki, mjyndzy inkszymi we Steuerůw szrajbůnku, Hermannowym szrajbůnku a czesko-polskim abecadle. Bůł tyż używany uod pisorzůw, kerzi stosowali polske abecadło lo ślůnskij godki, bez tyn przikłod uod Emanuela Imieli.
Bez tyn dwuznok uoddowo śe klang ], eli welaryzowane o. Przijyno śe, co jeli we djalekće ślůnskigo ńy mo tygo klangu, pisze śe normalne o, je tyż ale możebność pisańo "uo", kery bydźe tedy uńiwersalnym dwuznokym we zapiśe ślůnszczyzny, nale bez swojij charakterystycznyj fůnetycznyj wartośći.

Giszowjec:
Giszowjec (pol. "Giszowiec", mjym. "Gieschewald") – połedńowo-wschodńo dźelńica Katowicůw, rozlygowano postrzůd lasůw wele krajowyj cesty nra 1 a autobany A4. Jeji starszo tajla powstała na anfangu XX stolećo jako uośedle lo grubjorzůw. We nowszyj tajli stowjyńa to bloki ze wjelgij platy, kere stowjano we lotach 1960-1990. Za czasůw PRL dowano dźelńicy uoficjalne mjano "Uośedle Stanisława Staszica", nale ńigdy śe to ńy przijyno we śwjadomośći a ńy bůło używane uod mjyszkańcůw. Mjano dźelńice pochodźi uod mjana Georga von Giesche, kery bůł indusztryjalnym handlowcym a kupa we Gůrnym Ślůnsku inwestowoł. Je sam trocha dynkmalůw, l. b. Ślůnsko Karczma, Ślůnsko Izba a Willa Uthemanna.
Giszowjec mo 12,3 km² wjyrchu a we 2002 roku pomjyszkiwało dźelńica 18,8 tyś. ludźůw. Fůnguje sam gruba "Staszic" a "Wieczorek".

Muira puama:
Muira puama (łać. "Ptychopetalum") to je mjano strůmu ze familije Olacaceae, kery wystympuje we dyszczowych lasach dorzyczo Amazůnki. Uod Indjanerůw tyj warzůny s uůnygo korzyńa a kory je powożany za afrodyzjok. Je to dysputyrowane uod naukowcůw, co richtich mo take właściwośći. Strůmy muira puama poradzům wyrosnyć na 5 myjtrůw wysoko. Jejich mjano uoznaczo "strům potyncyje".

Chöch Chot:
Hohhot (můn. , chiń. 呼和浩特, pinyin Hūhéhàotè) to je mjasto we Chinach a stolica prowincyje Wewnyntrzno Můngolijo. Mo 1 520 000 mjyszkańcůw (2004).

Tajlowalność:
Padůmy aże integralno nůmera formula_1 tajluje śe uod integralnyj nůmery formula_2 kej egzistuje integralno nůmera formula_3 lo keryj prawo je růwność formula_4. Szkryflůmy wůunczas formula_5. 
Relacyjo formula_6 mjanuje śe relacyjům tajlowalnośći.

Renate Axt:
Renate Axt (rodz. 9 śyrpńa 1934 we Darmstadt) – mjymjecko pisorka a dźyńńikorz. We 1981 dostała Můnachijsko Literacko Nadgroda. Je autorkům tůmikůw gydichtůw a růmanůw.

Nowy Jork (sztat):
Nowy Jork (ang. "New York", IPA: /nuːˈjɔrk/ ) je sztat na půłnocnym wschodźe USA. Grańica mo na půłnocy ze Kanadům, na wschodźe ze stanůma Vermont, Massachusetts a Connecticut, na połedńu ze stanůma New Jersey a Pynsylwańijům.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Albany.
Wjelość ludźůw - 19 490 297

Lünen:
Lünen – mjasto we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo. Je uůno położůne na půłnoc uod Dortmundu, po rzyce Lippe. Je to nojwjynksze mjasto krysu Unna, a jydno ze sztadůw źylůnygo uobszaru Münster. Podug danych ze 2007 mjyszko sam 89 131 ludźůw.
We Lünen je ńydowno budowano moszeja, kero je nojwynkszo we landźe.
Szport.
Zołożůny we 1945 fusbalklub SV Lünen gro terozki we Westfalijskij Landeslidze. Klub tyn nojwynksze sukcesy mjoł we 60. a 70. rokach. SV Lünen swoje szpile gro na Kampfbahn Schwansbell.
Krům tygo je waserbalowy klub SV Brambauer 50 eV, kery gro uod 2007 roku we mjymjeckij Bundeslidze.

Haśok:
Haśok to je mjano pojymńika do kerygo wćepuje śe roztomajte haśe, a tyż placu kaj take pojymńiki sům stowjane. Důma haśok je nojczyńśćij stowjany we kuchńe pode ausgusym, a połny wynośi do srogszygo haśoka na placu abo na uośedlu. Sům tyż haśoki uod sortowańo haśůw - modre na papjůr, źelůne na glas a żółte abo pomarańczowe na plastik a biksy. Ze srogich haśokůw wele důma abo na uośedlu szpecyjolne auta wywożům haśe na wysypisko.
Mjano haśok je tyż używane jako mjano szpecyjalnygo katalogu we kůmpůtrowych systymach, kery je przeznaczůny na bezpotrzebne katalogi a pliki. Je uůn uoznaczůny ikůnům haśoka.

Żelechůw:
Żelechůw (pol.: Żelechów, rus.: Желехув) – mjasto, kere je położůne we wschodńij Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we gawrolińskim kryśe.
Pjyrszo wzmjanka uo Żelechowje můmy we zdrzůdłach ze 1282 roku. Mjejske prawa dostoł we 1447. Terozki Żelechůw pomjyszkuje 4 000 mjyszkańcůw. We mjeśće je podstawowo szula, 2 gymnazyja, 2 licyja a 2 kośćoły.

Sulkůw:
Sulkůw (pol. "Sulków", mjym. "Zülkowitz", 1936-1945 "Zinnatal") je szołtysko dźydźina we Polsce, we uopolskim wojewůdztwje, we hlubczyckim kryśe, we gmińe Baworůw. Wjeś rozlygowano je na lewym brzygu rzyki Cyny.
Mjyndzy rokami 1975 a 1998 wjeś ferwaltůngowo przinoleżała do uopolskigo wojewůdztwa sprzed admińistracyjnyj reformy.
Godka.
We wśi fůnguje uosobliwo zorta ślůnskij godki - sulkowski djalekt. Pisowoł we ńim swoje gydichty a inksze teksty Feliks Steuer, lo kerygo Sulkůw bůł placym urodzyńo. Do 1905 roku bezma cołke ludztwo Sulkowa godało jynoż po polsku, nale dycki śe ta zorta uod literackij godki porůżńała, bo sam wszyjske baworowske farorze prawjyli ze kozatelńicůw po morawsku.

Gyszichta Sorbůw:
Pjyrszymi znůmymi mjyszkańcůma dźiśejszyj Łużyce bůły celtycke ludy. Nostympńy kole roku przed Kristusym uo przibůł sam germański lud Symnůnůw. Pomjyszkiwali uůńi te teryny podwjela jejich placu ńy zajůn słowjański lud. Jejich erbůma sům dźiśejsze Sorby.
We rokach 623-658 Łużyca bůła we państwje Samůna, eli pjyrszym znajůmym kraju zachodńich Słowjanůw. Uod VII do VIII stolećo mjyszkały we Łużycy roztomajte plymjůna, kerymi rzůńdźůły sorbske pany. Jedyn ś ńich - Miliduch, prowadźůł we 806 roku wojna ze Frankůma. We IX stoleću Łużyca przinoleżała do Wjelgomorawskigo państwa. Stůn tyn trwoł do roku 907. We 963 uostały słowjańske ludy zdobyte uod Gero, markgrofa Wschodńij Marchije. We roku 1002 Bolesław Chrobry przikuplowoł Łużyca ku Polsce, co uostało zatwjyrdzůne we pokoju we Budźiszyńe (1018). Půźńi nazod nolazła śe we pośadowańu mjymjeckim (pokůj we Budźiszyńe ze 1031 roku, jako tajla Miśńyńskij Marchijeu uod czeskich Luksymburgůw pod fysztym Karlym IV.
We rokach 1635 - 1815 bůły tajlům Saksůńije, a potym tyż tajlowo Prusůw (půłnocno tajla po rozborze Saksůńije we 1815). Uod XII stolećo je we Łużycy śylne mjymjecke uosadńictwo - przede wszyjskim we gůrach, mjastach a ńyzidlowanych uobszarach - to wszysjsko je prziczynům ku tymu, co Słowjany stały śe sam uod XIII stolećo myńszośćům we tym regijůńe.

Uojczynasz:
Uojczynasz (ze łaćiny, "Pater Noster") je mjano krześćijańskigo poćyrza, kerům doł do poznańo Jezus ze Nazarytu podle relacyje Mateusza a Łukasza Wańelisty. Roztomajte istńijůnce wersyje rzykańo bjerům śe ze tygo, co sům jake porůżńyńo mjyndzy uobyma relacyjami wańelistůw. Tyż inksze wersyje sům używane uod krześćijańskich kośćołůw.
Uojczynasz je powożane jako spůlny krześćijański poćyrz bez mołwjyńy uo głůwnych zachach religijůw. Lo Katyjmusa Katolickigo Kośćoła je podsůmowańym krześćijańskich doktrynůw a mustrym rzykańo we zgodźe ze protestantůma a poćyrzym uodpedńim lo prawosławnych.
Trza wskozać, iże ńy mo uoficjalnygo tumaczyńo uojczynasz na ślůnsko godka.

Bohůńiki:
Bohůńiki (pol. "Bohoniki") to je szołtysko dźydźina we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we sokůlskim kryśe, we gmińe Sokůłka.
Je uůna znůmo jako religijny uostrzodek lo polskich muzułmanůw. Do terozki żyje tam skupina polskich Tatarůw. Majům we wśi moszeja a kyrchof, mjanowany mizar.

Strziżůw:
Strziżůw (pol.: "Strzyżów") to je mjasto we podkarpackim wojewůdztwje, śedźyba źymskigo krysu strziżowskigo a mjejsko-wjejskij gminy Strziżůw. Je rozlygowane wele rzyki Wisłok na Strziżowskim Pogůrzu.

Apteka (skupina):
Apteka to je polsko rockowo skupina, zołożůno we 1983 we Gdyńe uod Jędrzeja Kodymowskigo a Macieja Błasiaka. Skupina je znůmo tyż skiż uotwartygo prziznowańo, aże srogi ajnflus na jeij twůrczość mjoły narkotyki.

Vágar:
Vágar (důń. "Vågø", IPA: ) tyż inakszy mjanowano "Vágoy" - uoceańiczno wyspa, wulkańicznygo pochodzyńo, kero prznoleży do archipelagu Faerskich Wyspůw, kery je na Norweskim Morzu. Mo 177,16 km², skuli czygo je trzećo, jeli chodźi uo srogość, we archipelagu. Pomjyszkuje we ńi 2 987 ludźůw, a na jedyn km² przipado strzedńo 16,9 ludźůw. 
Geografijo.
We wyspje sům dwa nojwjynksze jeźora cołkigo archipelagu: nojwjynksze Sørvágsvatn, kere mo 3,56 km² a tyż druge pod wzglyndym wjelgośći Fjallavatn (1,02 km²). Do wodnygo systymu wyspy wrachowuje śe tyż moc wodnych ćekůw, kere majům zdrzůdła we gůrach, abo wypływajůncych ze Fjallavatn, nauobkoło kerygo je nojbarzi podmokły teryn cołkigo archipelagu. Ze jeźora Sørvágsvatn ślatuje do uoceanu srogi ślatowůd Bøsdalafossur.
Nojwyższy půnkt wyspy je wjyrch gůry Árnafjall, kery mo 722 m. Zarozki potym je Eysturtindur, kere je ńiższe ino uo 7 m. Krům tygo je sam 37 inkszych wyspůw. Ksztołt wyspy je podano na gowa psa, kaj fjord je uodewrzitym pyskym, a jeźoro Fjallavatn ślypjym.
Transport.
We Vágar je jedźine lotńisko Faerskich Wyspůw - Vágar Airport, kere wybudowali sam we czas Drugij Śwjatowyj Wojny alijanty, kerzi wuůnczas we wyspje stacyjůnowali. Dźiśej przilatuje abo uodlatuje ś ńigo kole 170 000 ludźůw na rok. Ze Vágar Airport do śe lećeć do Dańije, Grynlandyje, Islandyje, Norwygije, Szkocyje, Szwecyje a Ynglandu.
We połedńowyj tajli wyspy, kaj sům głůwne ludzke zidlůngi, namjyrzajům śe cesty, kerych cołko dugość je 24,4 km.
Ze wyspy kursujům průmy ze Sørvágur dů Mykines, małyj wysepki, na keryj mjyszko ino poranośće ludźůw. Lo tych ludźůw je to jedźyne połůnczyńy ze resztům śwjata.

Ursula Konzett:
Ursula Konzett, po chopje "Ursula Gregg" (rodz. 16 listopada 1959 we Triesen) to je alpejsko narćarka ze Liechtensteinu. We 1984 zdobůła brůnzowo mydajla na Uolimpjadźe we Sarajewje. Krům tygo mo we dorobku brůnzowo mydajla ze Mistrzostw Śwjata we Schladming (Austrijo) we 1982 roku.

If I Were a Boy:
„If I Were a Boy” singel Beyoncé ze albůmu I Am... Sasha Fierce (z 2008r.). Śpjywka, kero dała titel lo singla, wlozła na pjyrszy plac szlagerlistůw we 11 krajach, nojczyńśći ojropejskich.
Mjała tyż dobre recynzyje uod cajtůnga Billboard a inkszych. We teledysku do śpjywki Beyoncé je uoblyczůno za uoficera policyje ze Nowygo Jorku.

Himalaje:
Himalaje to je gůrsko keta rozlygowano we połedńowyj Azyji, we keryj sům nojwyższe wjyrchy na Źymje. Je uůna dugo na 2500 km a szyroko na 250 km. We jeich skłod wlazujům pasma: Wjelge Himalaje, Małe Himalaje a Siwak. Jeli rozchodźi śe uo polityka, sům uůne potajlowane mjyndzy Pakistůn, Indyje, Chiny, Nepal a Bhutan. Nojwyższe wjyrchy sům we Wjelgich Himalajach, 10 ś ńich mo przez 8000 m n.p.m a jejich nojwyższy wjyrch, Mount Everest, je nojwyższym wjyrchym we cołkij Źymji (8850 m n.p.m.).

Uorangutůn:
Urangutůn ("Pongo") – zorta srogich afůw prawych, kere żyjům ino na Borneo a Sumatrze. Mjano "Orangutan" je wźyne uod malajskij godki - "orang" uoznoczo "czowjek", a "hutan" "las". Majům blank duge, czyrwjůne abo brune wosy na cołkim ćele.
Bjotop.
Uorangutany żyjům we familijnych skupinach we dyszczowych lasach, bezmała cołke żyće wysoko na strůmach. Gowům familije je baba. Poradzům skokać mjyndzy strůmůma bez brachjacyjo, to je kolybjyńy śe na ramjůnach.
Jodło.
Żywjům śe roztomajtymi uowocůma a liśćůma. Kej trefjům, żrům tyż chroboki a jajca leśnych ptokůw. Poradzům używać norzyńdźůw, coby zdobyć jodło.

Kolorado:
Kolorado (ynglicko godka: "Colorado") je stůn na połedńowym zachodźe Skuplowanych Stanůw. Grańica mo na půłnocy ze stanůma Wyoming a Nebraska, na wschodźe ze Nebraskům a Kansas, na połedńu ze Oklahomům a Nowym Meksykym, a na zachodźe ze Utah.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Denver.
Wjelość ludźůw - 4,939,456

Ślůnski kůń:
Ślůnski kůń (Ślůnzok) je zorta kůńa, kero uostała wychowano we Ślůnsku. Sům brane za fest dobre poćůngowe kůńe. Terozki tajlujymy ta zorta na dwje - ślůnske kůńe starygo a nowygo typu.
Gyszichta.
Ślůnske kůńe to zorta zatela staro, bo jeji poczůntek datuje śe na XIX stoleće, choćoż jeszcze tedy ńy bůła mjanowano tak, jako je dźiśo. Po kůńcu napoleůńskich wojnůw na teryńe Ślůnska pruski regjyrůnek wspjyroł cichtowańy kawaleryjskich kůńůw. Ze prziczynům, co rosła potrzeba na kůńe do roboty, chůw bůł po to, coby przemjyńić leke wjyrchowe kůńe (zauobycz trakyńskij, wschodńopruskij, ynglickij a půłynglickij zorty) we gibajůnco-robocze kůńe, kere můgům půmogać we roli a transporće.

Lj:
Lj lj to je dwuznok, kery pojawjo śe we abecadłach wszyjskich połedńowosłowjańskich godkůw. We ślůnskich godkach używany je do uoznoczańo klangu charakterystycznygo lo jabłůnkowskigo a tyż roz za czas ćeszyńskigo djalektu. We kożdym przipadku koduje dźwjynk ].

Nebraska:
Nebraska je stůn na połedńowym zachodźe Skuplowanych Stanůw. Grańica mo na půłnocy ze stanym Połedńowo Dakota, na wschodźe ze Iowům a Missouri, na połedńu ze Kansas a Kolorado, a na zachodźe ze Wyoming.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Lincoln.
Wjelość ludźůw - 1,783,432

Dau:
Dau ("dāwa") to je zorta arabskigo żaglowygo statku. Aże do lot 60. XX stolećo bůły uůne używane we normalnych kůmercyjnych rejsach, a poruszały śe ino przi půmocy wjatru. Dau je tyż brany ńyroz za heraldyczny zimbol, je uůn pokozany we godle Kuwejtu a Kataru.

Tyj:
Tyj je używane we zwykłyj godce a ńynaukowe mjano źylinůw ze grupy kamelijo (łac. "Camellia").
Widzany jako napitek, rychtowany ze frysznych abo suszůnych liśćůw (roz za kedy tyż ze sztyngli) tyju, fefermincki abo kamelkůw, kere zalywo śe gorkům abo wrzůncům wodům.

Strzewiki:
Strzewiki to tajla uobleczyńo, kero uobuwo śe na szłapy.
Strzewik skłodo śe nojczyńśći ze: 
Rzymjeśńikym uod rychtowańo strzewikůw je szewjec.

Gulery:
Gulery to turnszuy, we kerych gro śe we fusbal. Zole gulerůw sům antykjouzdowe, wyposażůne we frupy. Zole ńy mogům być metalowe ańi za fest uostre, skiż tygo, coby ńy urzůńdźić ała inkszymu fusbalorzowi przi kjouzdańu.

Ślůnski baukůnszt:
Ślůnski baukůnszt je mjano dane lo roztomajtych ślůnskich kůnsztrukcyjůw, kere bez wszyjske roki powstowały we Ślůnsku a tyż tych zbudowanych uod ślůnskich baumajstrůw. Słowa idźe poużywać tyż do stawjyńůw, kere zbudowali we terynach jeszcze przed zołożyńym ślůnskich kśůnżynstwůw (1772). Bez gyszichtowo, geograficzno a gyneracyjno růżnorodność, ślůnski baukůnszt uobstowoł pode ajnflusym moce kerůnkůw.

Czipsy:
Chipsy to popularno zorta maszketůw, zrobjůno ze kartoflůw ćynko pokrůnych na sznity a wćepanych na głymboki fet. Mogům mjyć roztomajte smaki, ntp. paprika, kyjza ze cwiblům, zana atp.
Gyszichta.
Bůł rok 1880. W jakijś restauracyji kelner podoł jednymu kuntmanowi bratkartofle. Nale klijynt pedźoł, co sznńity sům za rube. Kej kuchorz uo tym usłyszoł, wnerwjůł śe pjyrůńsko. Toć wźůn a pokrůł kartofle na tak ćynke kůncki, coby szło bez ńe widźeć. Beztůż czipsy wynojdli bez cufal.
Wertość uodżywczo.
W 100 gram czipsůw idźe snojść:

Sztamfkartofle:
Sztamfkartofle to sům uwarzůne kartofle pożgane na bryja. Nojczyńśći robi śe je ze starych kartoflůw, kej mode sům za twarde. Roz za kedy dodowo śe sam porcyjo masła abo zany, coby bůły delikatńyjsze.

Kreta:
Kreta (gr. Κρήτη, łać. "Creta", wyn. "Candia") je wyspa rozlygowano na Strzůdźymnym Morzu, nojsrogszo ze wyspůw kere noleżům do Grecyje. Mo 8336 km² wjyrchu a pomjyszkuje ja przez 630 tyś. ludźůw (za rok 2007). Je uůna admińistracyjnym regijůnym Grecyje, do kupy ze porůma myńszymi wyspůma. Jygo stolicům a nojsrogszym mjastym Krety je Heraklijůn.

Ńymodlin:
Ńymodlin (pol. "Niemodlin", mjym. "Falkenberg") – mjasto we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje a we uopolskim kryśe. Ńymodlin je śedźibům mjejsko-wjejskij gminy.
Mjejske prawa Ńymodlin dostoł we 1283. Uod ślůnskich wojnůw noleżoł do Prusůw, a uod 1871 tyż do Skuplowanych Mjymjcůw (bůł śedźibům krysu "Landkreis Falkenberg O.S."). We 1945 noloz śe we grańicach Polski.

Lauderhill:
Lauderhill – mjasto we Skuplowanych Stanach, we stańe Florida, we hrabstwje Browant. Mo 19 km² wjyrchu, a podug szacunkůw za 2006 rok půmjyszkuje je 59 621 ludźůw.

Uoperand:
We matymatyce, uoperand to argůmynt uoperatora. Bez tyn przikłod lo rachůnku:
'+' je uoperatorym, a '3' i '6' uoperandůma.

Kaszubistyka:
Kaszubistyka je filologiczno dyscyplina, zauobycz ujmowano jako tajla slawistyki, kere zajmuje śe podszukowańůma godki, kultury a gyszichty Kaszubůw. Gdański Uńiwersytet je wożnym placym rozwoju kaszubistyki.

Pynsylwańijo:
Pynsylwańijo je stůn na půłnocnym wschodźe Skuplowanych Stanůw. Grańica mo na půłnocy ze stanym Nowy Jork, na wschodźe ze New Jersey, na połedńu ze Maryland a Zachodńům Wirgińijům, a na zachodźe ze Ohio.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Harrisburg.
Wjelość ludźůw - 12.448.279

Du Fu:
Du Fu (chiń.: 杜甫; pinyin: Dù Fǔ; Wade-Giles: Tu Fu, 712–770) bůł znůmy chiński dichter ze dynastyje Tang. Do kupy ze Li Bai mjanowańi sům nojznamjeńitszymi dichterůma. Uůnygo personalnům ambicyjům bůło sużyć swojymu krajowi jako ciwil, nale pokozało śe, co je uůn do tygo ńyzdolny. Uůnygo żywobyće, podańy na cołki krej, pońiszczůła rebelijo An Lushan we 755 roku a kůńcowe 15 rokůw uůnygo żywobyćo bůły sztyjc ńypokojne.
Ze poczůnku małko znajůme lo inkszych dichterůw, dźeła Du Fu stały śe zdrzůdłym ajnflusu we literarnyj kulturze Chinůw a Japůńije. Co śe rozchodźi uo sůme gydichty, do dźiśo dotrwało jejich tyśůnc pjyńćset. Du Fu bůł tyż mjanowany dichterym-historykym uod chińskich krytykůw, kej to ranga uůnygo dźełůw dała uůnymu szansa coby uostać pokozanym zachodńij cywilizacyje jako "chiński Wergilijusz, Horacy, Uowidyjusz, Shakespeare, Milton, Burns, Wordsworth, Béranger, Hugo lebo Baudelaire.

Kaszuby (etńiczno skupina):
Kaszuby (kasz.: "Kaszëbi", pl.: "Kaszubi", mjym.: "Kaschuben", yng.: "Kashubians") sům zachodńosłowjańskům etńicznům skupinům, autochtůńicznym ludztwym Půmorzo. We teroźńich czasach Kaszuby sům jedźinymi bezpostrzedńimi erbůma Půmorzanůw. Przodńům uorgańizacyjům, kero skupjo Kaszubůw we Polsce je Kaszubsko-Půmorske Zrzeszyńy (kasz. "Kaszëbskò-Pòmòrsczé Zrzeszenié"). Teroźńe Kaszuby mjyszkajům przede wszyjskim we Wschodńim Půmorzu, we krysach puckim, wejherowskim, kartuskim, lymborskim, bytowskim, kośćerzyńskim, půłnocnyj tajli chojńickigo a wschodńij tajli słupskigo. We krysach lymborskim, bytowskim a słupskim mo to nazadńi charakter - po II Światowyj Wojńe Kaszuby pomjyszkałe we placach swoji pjyrwotnygo byćo, po wyćepańu ś ńich mjymjeckij ludnośći uod regjyrůnku Polskij Ludowyj Republiki. Tajla Kaszubůw mjyszko tyż na ymigracyji, uosobliwje we Kanadźe (kole 10 000 perzůnůw na rok 2001), USA, Mjymcach a Polsce (233 000 perzůnůw na rok 2011, s czygo 17 000 jako jedyna).

Żydówka z cytrynami:
Żydówka ze cytrynami (śl. "Żydůwka ze citrůnůma") – yjlowy uobroz polskigo malyrza Aleksandra Gierymskigo ze 1881 roku.
Uobroz powstoł we czaśe byćo Gierymskigo we Warszawje, we rokach 1879–1888. Artysta zwjůnzoł śe ze skupinům modych literatůw a krytykůw, kerzi gromadźili śe nauobkoło pozytywistycznygo cajtůngu "Wędrowiec" ("Wandrus") a podjůn wespůłproca ze Stanisławym Witkiewiczym a Antonim Sygietyńskim. Efektym tygo bůł cykl realistycznych rodzajowych scynůw, prezyntujůncych żywobyće żydowskich mjyszkańcůw Powiślo a inkszych bjyndych zidlůngůw Warszawy.

Zachodńo Wirgińijo:
Zachodńo Wirgińijo je sztat na půłnocnym wschodźe Zjednoczůnych Sztatůw. Grańica mo na půłnocy ze stanym Pynsylwańijo a Maryland, na wschodźe ze Wirgińijům, na połedńu ze Wirgińijům a Kentucky, a na zachodźe ze Ohio.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Charleston.
Wjelość ludźůw - 1.812.035

Auspuf:
Auspuf (roz za kedy tyż s polskigo "wydechowo ruła") je tajla auta, kero suży do pozbyćo śe spalinůw raus ze śilńika. Mo forma dugij, pogńůnyj abo poszwajsowanyj ruły uo roztomajtych szyrzkach, kero kůńczy śe nojczyńśći na zadku auta.

Kuoka:
Kuoka (łać.: "Setonix brachyurus") to je gatůnek cyckocza ze familije kangurowatych, jedźiny ze zorty "Setonix". Pomjyszkuje wyspy Rottnest a Bald a połedńowo-wschodńi krej Australije. Je aktywny po ćmoku a źelinożerny. Dugi uod 40 do 54 cm, szwanc 24,5–30 cm, woga 2,7-4,2 kg. Żyje do 5 rokůw.

Gyszichta Ślůnska:
Źymja, kero mjanuje śe Ślůnsk (tyż "Ślůnsko") je rozlygowano we połedńowyj Polsce a we půłnocno-wschodńij tajli Czeskij Republiki. Roztomajte prziczyny a warůnki, kej bez tyn przikłod geograficzne rozlygowańy lebo naturalne bogajstwa, sztyjc ćůngły sam wojny a najazdy. Kultura tygo regijůnu uostała uksztołcůno uod polskich, mjymjeckich a czeskich ajnflusůw.
Pjyrsi ludźe a przinależność do Kśynstwa Wjelgomorawskego.
Pjyrsze znoki pojawjeńo śe czowjeka na Ślůnsku uoddykńynto we uokolicach Strzygůńa na Dolnym Ślůnsku. Bůły tam kamjynne werkcojgi ze uůn. 500 tys. lot tymu. Pod kůńec IX, abo X stolećo, wedle wjynkszůśći naukowcůw, Ślůnskem rzůndźiło Wjelgomorawske państwo, nale ńy je to cołkjym zicher, beztuż je to kůntrowersyjům. Uobecno wjedza archeologicznona zicher godo ino uo kulturze wjelgomorawskej na Ślůnsku.
Pjastowski Ślůnsk.
Wjerza mjyndzy 985 a 990 rokym, skiż tygo na zicher kej kůńczůło śe X stoleće, Ślůnsk noloz śe pode włodańym Mjeszka I, we grańicach polskigo kreju. Mjyszkały tedy we Ślůnsku roztomajte plymjůna - we Sowich Gůrach żywobyli Uopolany, Morawjoki, Golynszycy, Dźedoszany. Cołki teryn bůł spůjny dźynka Uodrze, kero stanowjůła zdrzyń lo uosodzańo grodůw a ślůnskich mjastůw. We lotach 1010 a 1017 mjymjecki kajzer Hajnel II Śwjynty napadoł na zachodńo tajla Ślůnska, bezto plymje Dźedosznůw upadło. We 1038 kśůnże czyski Brzetysław I napodł a prziłůnczůł tajla Ślůnska po lewyj zajće Uodry do Czechůw. Ńyskorzi po 12 lotach Kaźimjyrz I Uodnowićel zdobůł zaś cołki Ślůnsk lo Krůlestwa Polskego. Do 1106 roku bůło wjela wojyn Polski ze Czechůma, potym s mjymjeckim cesarzym Hajnlym V, Ślůnsk bůł tajlowany, aż we 1137 po pokoju kłodzkim ustalono, iże źymja opawsko, karńowsko a kłodzko bydźe należoła do Czechůw a reszta Ślůnska do Polski.
Ślůnske Kśůnżynstwa 1138-1327/1335.
We 1138 bez testamynt Bolesława Krziwoustego, kery napoczůn uoztajlowańe dźelńicowe Polski, Ślůnsk dostoł jigo nojstarszi syn Władysław II Wygnańec. Jigo władza zakůńczůła śe we 1146 roku, kaj przegroł bitwa s jigo braćikůma a ućeknůł do Rzimu i poprośůł uo hilfa szwagra Kůnrada III. Po wygronych bitwach bez Kůnrada III a śmjyrći Wygnańca Ślůnsk trefjůł do jigo nojstarszego syna Bolesława I. We 1172 juńorzy (braćiki Bolesława I): Mjeszko a Kůnrad wroz ze jigo synem Jarosławym wywołali wojna domowo, po kerej Kśynstwo Ślůnske uostoło roztajlowane na sztyry tajle.
We 1178 kśůnże krakowski Kaźimjyrz doł kśynću uopolskemu terytorja małopolske: kasztalańa bytomsko, uośwjynćimsko a Chrzanów. Uode tygo czasu przyjmuje śe noleżnůść tych źymji do Ślůnska.
We 1201 Mjeszko doł anfang kśynstwu uopolskemu a po śmjyrći Bolesława I jigo władza dostoł Hajnel I Brodaty, założyćel mjanowanyj powszechńe "Dynastyji Hajnlůw Ślůnskich". Cwekym tyj dynastyji bůło zdobyće władzy we cołkej Polsce. Jich rzůndy to czas srogi napływ uosadńictwa mjymjeckego, wzrost gospodarczy, wzrosła wjelość ludźůw, powstoło wjela mjast a wjosek na prawje mjymjeckim (nojczynśći magdeburskim). Kůńec rozwoju Ślůnska doły napady Mongołůw, śmjyrć wjelu ludźůw, wroz ze Hajnlym II kery umrził we bitwje pod Legńicům.
25 listopada 1202 kśůnżynta Hajnel Brodaty a Mjyszko Plůntonogi podszkryflali umowa kero zatwjerdźůł papjyż Innocynty III, skiż kerej Ślůnsk uostoł potajlowany na Dolny mjanowany kśynstwem ślůnskim ("ducatus Slezie"), a Gůrny mjanowany kśynstwem uopolskim ("ducatus Opol"). We XIII stoleću nastympowoło fest gibke tajlowańe kśůnżynstw Dolnygo Ślůnska (uod 1249 r.) a Gůrnygo Ślůnska (uod 1281 r.) na majse, a pod kůńec XIII st. bůło kilkanośće uosobnych kśynstw pjastowskich.
Ślůnsk we czeskim państwje.
Kej pomarli krůle Polski a Czech Wancel II (1305 r.) a Wancel III (1306 r.) uo ślůnske kśůnżynstwa spůrkowali śe Luksymburski Jůn (krůl Czech) a polski krůl Władysław I Łoketek we 20-tych lotach XIV stolećo. We czaśe wojny Łoketka ze Brandenburgjům Luksymburski Jůn zebroł armja a we roku 1327 wyruszůł na Ślůnsk. Ńim wloz na teryny kśůnżynstw we Uopawje hołd uůnymu złożyło pora kśyńćůw, a ńyskorzi kolyjne. Zatrzimany bez Łoketka uostoł dopjyro przed Krakowym. Podczas uobrad we Trenczyńe (24 śyrpńa 1335) a ńyskorzi we Wyszehradźe na Madźarach (12 listopada 1335), we kerych udźoł broł m.in. madźarski krůl, Wjelgi Kaźimjyrz a Luksymburski Jůn uzgodńůno, aże zowdy uznowane bydźe zwjyrzchńictwo Luksymburskigo Jůna we kśůnżynstwach kerych władcy uůnymu uoddoli hołd. Luksymburski Jůn tyż przestoł używać titel krůla Polski (kery podug ńygo mu śe noleżoł) a uod kśůnżynstw ślůnskich dostoł uobjetńica wypłaceńo 20 000 kop praskich groszy. Układy te trefjůły śe ze uodporům po polskij a czeskij zajće, nale uobje zajty doły do zrozumjeńo, aże dowo to mogebność dyplomatům dźołać we uo wjela ważńijszych sprawach.
Regle te uznowane za "status quo" (śl. tum. "Sztand rzeczy") potwjerdzůne tyż układym ze 1339, pomjyńůła ńyskorzi we lotach 1345-1348 wojna czesko-polsko. Fest ajnflus na ńa mjoło połedńowo tajla Uodry. Krůl Polski Wjelgi Kaźimjyrz sznupajůnc za pretekstym, kery doł by mu mogebność zdobyćo ślůnskich terynůw uodnołd go przi spůrze biskupa Bryslału Nankera a jigo mjejskům radům. Pod pretekstym uobrůny wolnośći biskupstwa Bryslału, kere należoło do archidjecezyji Gńeźńejskij polsko zajta doła poparće biskupstwu a sztarowoła śe, coby zbajstlować zło opińa czeskimu krůlowi. Wygrano Nankera mjoły by zły ajnflus na Bryslał, kery bůł przodńim mjastym władzy czeskij na Ślůnsku. Ńy bůło beztuż cufalu, aże drugi angrif wojny czesko-polskij bůł na wrocłowske kśůnżynstwo, nale ńy rachujůnc wschodńij tajli kśůnżynstwa polske wojska ńy uodńosły wjelkego sukcesu.
Na terynach Gůrnygo Ślůnska czeski krůl Luksymburski Jůn ńy mjoł poparća we srogich mjastach kej Bryslał, beztuż fest potrzebna uůnymu bůła hilfa uod zajty kamratůw - kśyńća uopawskego a raćiborskego Ńikolałsa II ze rodu Przemyślidůw, kery zaś rychtowoł na hilfa Luksymburskigo Jůna przi zdobyću raćiborskego dźedźictwa po swojim szwagrze. We styczńu 1337 Luksymburski Jůn doł wolne lenno Nikolałsowi II co wywołoło spůry ze uopolskimi Pjastami. Ńyskorzi krůl sprzedoł za prajza 2000 grzywjyn Ńymodlińskimu Bolesławowi Průdńik, zaś bytomskimu Władysławowi Koźle i Glywicy, a skiż tygo wzmoćnůł swojo armijo a kśůnżynstwo Ńikolałsa II uoblozło śe bez angrifůw.
Rodowo důmyna kśůnżůnt ze rodu Przemyślidůw — Uopawske kśůnżynstwo, należoła tydy do Morawůw, beztuż po zdobyću raćibůrskij źymji zaczyli dźołać we polityka na Ślůnsku. We 1345 roku polske wojska ze hilfům madźarskich a litewskich zaangrifowoły we důmyna Ńikolałsa II, uopawske kśůnżynstwo, a zdobůły Rybńik a Pszczyna. Kśůnżynta uopawski a raćibůrski za cyntrům uobrony wźyli Żory, kaj ńy bůło kamjůnnych murůw ino drywńane wały, nale krůl Luksymburski Jůn szafnůł napadźorůw pokonać a zaloz ze wojskjym aż po Krakůw, skůnd poszoł nazod, skiż powjynkszajůncygo śe wojska madźarskego. Wojna czesko-polsko ze lot 1345-1348 jeszcze barzij roztajlowoła teryny ajnflusůw na Ślůnsku půmjyndzy Czechy a Polsko.
Uod kedy we 1337 kśůnżynstwo raćibůrske a uopawske śe skuplowoły i powstoło kśůnżynstwo uopawsko-raćibůrske, kerych kśynćem bůł Ńikolałs II mjoło sroge polityczne znaczyńy. Ńyskorzi we 1339 roku, skuli spůru ze Luksymburskim Jůnym a jigo nojstarszym synem Karolym muśoł uoddać połedńowe teryny a doć mocka pjyńyndzy czeskimu krůlowi. We tym samym roku mjanowoł uopolskij szlachće przywilej, kery dowoł prawo do uodwołańo śe uode krůlewskigo gerichtu. 26 śyrpńa 1346 krůlem Czechůw uostoł Luksymburski Karol IV, a ślůnske kśůnżynstwa dalij uoddowoły sam lenno. 7 kwjetńa 1348 Luksymburski Karol prziuůnaczůł Ślůnsk do Korony Czeskigo Krůlestwa, krům tygo aże świdńicko-jaworske kśůnżynstwo bůło tedy cołkym samostanowjůne. Ustawa ta protwjerdźůł we 1355 kej rzimski cesorz. Polski krůl (Wjelgi Kaźimjyrz) zaś wloz na teryny wrocłowskigo kśůnżynstwa. Spůr tyn zakůńczůno namysłowskim pokojem. Uod poczůntku XIV stolećo ślůnske mjasta tworziły pokojowe zwjůnzki, kerych cwekym bůła wspůlno uobrona a chytańy uoszydzorzůw. We 1383 roku wzajemno hilfa napoczyły szrajbować mjasta gůrnoślůnske wroz ze małopolskimi, kerymi włodoł Władysław II Uopolczyk. We matyrjołach zdrzůdłowych, kere sům do dźiśoj do śe nojść godka m. in. uo namjarach stworzyńo cyntralego ferwaltůngu do chytańo roztomajtych uoszydzorzůw.
Krům tygo napoczyła śe tworzyć uogůlnokrejowo ślůnsko śwjadomość. Przelyźůno uod dowńij używanygo titla "Polonia", kerym Czechy mjanowali teryny ślůnskich kśůnżynstw, do mjana "Silesia", kere bůło tyż gryfne lo luksymburskij a pjastowskij dynastyji skuli jich tajlůngu ajnflusůw a zrzeczyńo śe bez Luksymburskigo Jůna we 1335 roku titla polskigo krůla. Title "kśůnże ślůnski a pon mjasta" pjyrśi używali dolnoślůnske Pjasty, ńyskorzi uod 80. lot XIV stolećo dowoło śe to uobrzirać tyż u kśůnżůntw gůrnoślůnskich. Zaś na poczůntku XV stolećo title te fůngowoły już wszandy na Ślůnsku. Wroz ze coroz wjynkszům śwjadomośćům ślůnskům uoderwanům uod grańic polskego państwa zaczyły śe pojawjoć pjyrsze podpory půmjyndzy ślůnskimi kśůnżynstwůma, nojfestelńyj na dworach biskupůw breslawskich..

Trojok:
Trojok je ślůnski ludowy tańec, kery tańcuje śe we trziperzůnůnwych skupinach, kere skłodajům śe ze jednygo tańcyrza a dwůch tańcyrkůw. Trojok tajlujymy na dwa - wolny we metrům 3/4 a gibki we metrům 2/4.

Wirgińijo:
Wirgińijo je sztat na půłnocnym wschodźe Zjednoczůnych Sztatůw nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo na půłnocy ze stanůma Zachodńo Wirgińijo a Maryland, na połedńu ze Půłnocnům Karolinům a Tennessee, a na zachodźe ze Kentucky.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Richmond.
Wjelość ludźůw - 7 769 089

Anna Louisa Karsch:
Anna Louisa Karsch (rodz. 1 grudńa 1722 we Hammer (terozki Przetoczńica) ńydaleko Sulechowa, um. 12 paźdźerńika 1791 we Berlińe) – mjymjecko dichterka. Chowoła śe we Trzćelu, pomjyszkiwała tyż we Śwjybodźińe a Głogowje. Znůmo we jeji czasach jako "Die Karschin". Je autorkům trzech tůmůw gydichtůw.

Joachim Cureus:
Joachim Cureus (rodz. 23 paźdźerńika 1532 we Freystadt (terozki Kożuchůw), um. 21 styczńa 1573 we Glogau (terozki Głogůw)) – mjymjecki prozajik a historyk. Je autorem gyszichty Ślůnska "Gentis Silesiae annales", kero bůła wydano we 1571 roku a we keryj pjyrszy roz użyto mjanůw "Dolny Ślůnsk" a "Gůrny Ślůnsk" ("Silesia Inferior" a "Superior"). Krům tygo pisoł tyż teologiczne uozprowki.

Zachodńosłowjańske godki:
Zachodńosłowjańske godki – jedno ze trzech skupinůw słowjańskich godkůw (wele wschodńo- a połedńowosłowjańskich), kerymi posuguje śe kole 56 milijůnůw ludźi we Strzodkowyj Ojropje.
Zachodńosłowjańske djalekta wyuodrymbńůły śe już we uokreśe wandru ludůw, nale dźepjyro ůngyfer VII stolećo idźe godać uo jejich uosobnośći. Mjyndzy VII a X stolećym porůżńajům śe skupiny łużycko a lechicke, a we IX stoleću dolajzuje czesko-słowacko skupina. Je uůna kůntynuowano uod czeskij a słowackij godki, kej to lechicko - uod polskigo, kaszubskigo a ślůnskigo (jeli bjerymy po naszymu za samostatno godka). Ze łużyckich godkůw wyuodrymbńo śe dźiśo ku tymu dwje literacke godki - dolnosorbsko a gůrnosorbsko.

Florida:
Florida je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw nad Atlantyckim Uoceanym a nad Meksykańskům Zatokům. Grańica mo na půłnocy ze sztatůma Alabama a Georgia.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Tallahassee.
Wjelość ludźůw - 18 328 340

Abel, twój brat:
Abel, twój brat – polski film reżyserowany uod Janusza Nasfetera, zrealizowany we 1970 roku, psychologiczny dramat lo modych.
Film uosprawjo uo problymach szkolnyj podroślokůw. Uostoł nadgrodzůny na festiwalach we Poznańu, Moskwje, Teherańe a Łagowje.
We głůwnych rolach wystůmpili: 

Aberdeen (film):
Aberdeen – uobyczajowy dramat produkcyje brytyjsko-norwesko-szwedzkij, reżyserowany uod Hansa Pettera Molanda we 2000 roku we Bergen (uokryng Hordaland), we Oslo we Norwegiji a we Glasgow we Szkocyji (Wjelgo Brytańijo).
Muzyka napisoł polski kůmpozytůr Zbigniew Preisner. Scynografijo stworził po tajli Janusz Sosnowski.

Georgia:
Georgia ( /ˈdʒɔrdʒə/) je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo na půłnocy ze sztatůma Tennessee a Půłnocno Karolina, na wschodźe ze Połedńowům Karolinům, na połedńu ze Floridům, a na zachodźe ze Alabamům.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Atlanta.
Wjelość ludźůw - 9 685 744

Kůntrolny uobroz:
Kůntrolny uobroz to je uobroz kery je transmitowany uod nadawczyj stacyje jakij telewizyje wuůnczas kej ńy je ymitowany żodyn program. Suży uůn do kalibracyje kůntrastu, pjůnowygo a poźůmygo uodchylańo, sztalowańo farbůw atp. Na poczůntku bůła to fizyczńy istńejůnco plansza, ńyskorzi wlozły do użyćo kůntrolne uobrazy tworzůne elektrůńiczńy.

Połedńowo Karolina:
Połedńowo Karolina je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo na půłnocy ze stanym Půłnocno Karolina a na połedńu ze Georgijům.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Kolumbia.
Wjelość ludźůw - 4 479 800

Nowy Meksyk:
Nowy Meksyk (yng. "New Mexico") je sztat na połedńowym zachodźe USA. Grańica mo na wschodźe ze Teksasym a Uoklahůmům, na zachodźe ze Arizůnům a na půłnocy ze Kolorado.
Mjyszko sam 1 819 046 ludźůw. Stolicům sztatu je Santa Fe.
Mjyszko sam kupa imigrantůw ze Meksyku, a szpańelsko godka używano je růwno jako ynglicko we uoficjalnym pisowańu.
Necowe uodwołańa.
Uoficjalno neczajta sztatu Nowy Meksyk (we angelskij godce)

Gůrno Łużyca:
Gůrno Łużyca (gsob. "Hornja Łužica", dsob. "Górna Łužyca", pol. "Łużyce Górne", we gůrnołużyckim mjymjeckim djalekće "Äberlausitz") je regijůn, kery we nojwjynkszyj tajli noleży do Saksůńije, nale we malyńkich kůnskach růwnako do Brandynburgije a Polski.

Půłnocno Karolina:
Půłnocno Karolina je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo na půłnocy ze stanym Wirgińijo, na zachodźe Tennessee a na połedńu ze Połedńowům Karolinům.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Raleigh.
Wjelość ludźůw - 9 222 414.

Sycowsko gwara:
Sycowsko gwara (sycowski djalekt) – jedno ze dolnoślůnskich gwarůw, nojdali wysůńůno na půłnoc tajla ślůnskij godki. Godo śe we ńi we uokolicach Sycowa (nale ńy we samym mjeśće).
We połowje XX stolećo sycowsko gwara bůła notowano we sztadach, kere leżům terozki we grańicach uoleśńickigo krysu - Kraszowje, Rybińskij Ligoće, Kůmorowje, Ślizowje, Dźadowyj Kłodźe a Grůnowicach. We poczůnku XX stolećo grańica sycowskij mołwy przesůńůno bůła barzi na půłnoc a zachůd, uobjimała Kotowske (terozki uostrowski krys), Uose, Drołtowicy, Stradůmja, Dalborowicy. Wschodńi zaśyng djalektu bůły wśe Mńichowicy, Nowo Kśůnżynco Wjeś, Trymbaczůw a Drożki.

Mississippi (sztat):
Mississippi (/ˌmɪsɨˈsɪpi/) je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw nad Atlantyckim Uoceanym nad Meksykańskům Zatokům. Grańica mo na půłnocy ze sztatym Tennessee, na wschodźe ze Alabamům, na połedńu ze Luizjanům, a na zachodźe ze Luizjanům a Arkansas.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Jackson.
Wjelość ludźůw - 2 938 618

Václav Vaško:
Václav Vaško (rodz. 26 kwjetńa 1921 we Zwolyńu, um. 20 maja 2009 we Pradze) – dźołacz katolicki, dyplůmat, polityczny wjynźyń a autor kśůnżkůw kere uopisowały prześladowańa Kośćoła we kůmůńistycznyj Czechosłowacyji. Bůł krojcokym (jygo uojćec bůł Czechym, matka Słowaczkům).

Usama ibn Ladin:
Usama ibn Ladin (arabsko godka أسامة بن لادن, rodz. 10 marca 1957 we Dżuddzie - um. 2 maja 2011 we Abbottabadzie), znůmy tyż jako Osama bin Laden – to bůł saudyjski milijůner a prziwůdca Al-Kaidy, uorgańizacyje kero je powożano za terrorystyczno. Broł udźoł we walkach we Afgańistańe we lotach 80. XX stolećo. We lotach 90. wspjyroł islamski rzůnd we Sudůńe. Skiż wspjyrańo uorgańizacyje, kere rzůnd USA uznowoł za terrorystyczne, citnůł nazod do Afgańistanu a wspjyroł tam rzůnd Talibůw. Uznoł wuůnczas USA za swojygo nojwjynkszygo wroga. Je uoskorżany uo uorgańizowańy terrorystycznych zamachůw, we tym na ambasady USA we Najirobi a Dar es Salaam, a tyż uo kerowńicze sprawstwo zamachu na World Trade Center a Pentagůn, nale ńy mo na to mocnych dowodůw. Za jygo gowa rzůnd USA dowoł 50 mln dolarůw. Zginůł 1 moja 2011 zabity uod wojokůw United States Navy SEALs.

Sorbske krzipki:
Sorbske krzipki je spůlne mjano lo dwůch zortůw ludowych instrůmyntůw, kerych Sorby używali we swojij ludowyj muzyce. Rozchodźi śe uo wjelge krzipki, kere majům trzi strůny a używane bůły we katolickij tajli Łużyce. Instrůmynt je kole 60 cm dugi. Sorby majům tyż małe krzipki, kere mjanujům "wěrowanske husle" lebo "kwasne husle" (uożynne krzipki). Tyn typ instrůmynta tyż mo trzi strůny. Małe krzipki używane bůły ino we slepjańskij uokolicy we strzodkowyj Łużycy. Muzikanty grali na ńich jynoż na wjeśelach we akůmpańamyńće dudůw. Sorby dźiśo we normalnym przipodku tych krzipkůw ńy używajům, majům ale muzyczne skupiny, we kerych muzikanty grajům na kopijach sorbskich krzipkůw.

Mjanowe abrewjacyje bjologůw a mikologůw:
Alfabytyczno lista mjanowych abrewjacyje bjologůw a mikologůw szkryflanych we mjanach naukowych źelin. Nojczynśći sům to autorzy, kerzy uopisali dano źelina a mjanowali ja.
= A =
= B =
= C =
= D =
= E =
= F =
= G =
= H =
= I =
= J =
= K =
= L =
= M =
= N =
= O =
= P =
= Q =
= R =
= S =
= T =
= U =
= V =
= W =
= X =
= Y =
= Z =
= Necowe uodwołańa =

Cypr:
Cypr, Cypryjsko Republika (gr. "Κυπρος", "Κυπριακή Δημοκρατία"; tur. "Kıbrıs", "Kıbrıs Cumhuriyeti") je państwo na wyspje Cypr, na Strzůdźymnym Morzu, 113 km na połedńe uod Turcyje. Stolica Cypru je Ńikozyjo. Půłnocno tajla je mjanowano Turecko Republika Půłnocnygo Cypru a ńy wlazuje do Ojropejskij Uńije – ńyuznowane państwo.
Geografijo.
Cypr, kerygo wjyrch je 9 250 km² (ze czygo 3 555 km² to je Turecko Republika Půłnocnygo Cypru) je rozlygowany we wschodńij tajli Strzůdźymnygo Morzo. Brzyg Cypru je dugi na 648 km. Nojwyższy půnkt Cypru je wjyrch Mount Olympus, kery mo 1 951 m. Ńimo tygo, iże państwo je wyspům, mo grańica ze Wjelgům Brytańijům, a to skiż brytyjskich wojskowych bazůw - Akrotiri a Dhekelije.

Fjallavatn:
Fjallavatn (IPA: ) je druge pod wzglyndym wjelgośći jeźoro Faerskich Wyspůw (po Sørvágsvatn). Jygo wjyrch je 1.02 km². Mjano tygo jeźora śe wźyno uod faerskij godki a uoznoczo "Jeźoro we Gůrach".
Je uůno rozlygowane we půłnocnyj tajli wyspy Vágar, na teryńe dwůch gminůw: Miðvágs a Sørvágs. Teryn nauobkoło Fjallavatn to je jedyn ze poru rezerwatůw Faerskich Wyspůw. Do jeźora ńy do śe dojechać żodnům drogům. Je yno do ńigo leśno cesta.

Jaraguá do Sul:
Jaraguá do Sul je mjasto we Brazyliji, we stańe Santa Catarina. Mo 182 km² wjyrchu a pomjyszkuje je 131 786 ludźi. Zołożůno je we 1876 roku pode mjanym Jaraguá, nale skiż tygo co we Brazylije bůło tyż inksze mjasto uo tym mjańe, przidano "do sul" (połedńowe).

Hujowo Gůrka:
Hujowo Gůrka (pol. "Hujowa Górka" to je plac rozlygowany we dźelńicy Krakůw-Płaszůw, wele downygo KL Plaszow, kaj we czas II wojny śwjatowyj hitlerowcy shajcowali a pogrzebali ćoła przez 10 tyś. zawczasu zaszlachtowanych Żydůw, wjynźńůw ze lagru Plaszow. Jeji mjano pochodźi oud drugigo mjana SS-manna Hujara, kery kerowoł egzekucjůma. Bůło to tyż pokozane we filmje Stevena Spielberga "Schindler's List".

Fana Dańije:
Fana Dańije mo forma prostokůnta uo czyrwjůnyj farbje na kerym je bjoły krziż. Je powożano za nojstarszo ze wszyjskich państwowych fanůw terozki używanych we Ojropje. Podug powjarki, przifurgnyła ś ńeba 15 czyrwca 1219, kej duński krůl Waldymar I Zwyćynski bůł ze krucjatům we Estůńiji, a ś ńům we rynce wygroł bitwa wele Tallinna. Take same sům farby we wapyńe Tallina, estůńskij stolicy - bjoły krziż na czyrwjůnym tle. Proporcyje fany (dugość:szyrzka) sům abo 28:37, abo 28:34, te pjyrsze mo cywilno fana. Ukłod důńskij fany stoł śe wzorym lo inkszych skandynawskich państwůw - Finlandyje, Norwygije, Islandyje a Szwecyje.

Comino:
Comino (malt. "Kemmuna") je wyspa we maltańskim archipelagu, na Strzůdźymnym Morzu. Je uůna rozlygowano mjyndzy wyspůma Malta, a Gozo. Je to trzećo podug wjelgośći wyspa państwa Malta.
Comino mo wjyrch 3,5 km2. Na stałe mjyszko sam ino 4 ludźůw (jedno familijo) a kśůndz a policyst dojyżdżajům sam na wezwańy tyj familije, nale we lato sům sam turysty, kere mjyszkajům we sztyrogwjozdkowym hotelu.
Ferwaltůngowo je tajlům samorzůndu Għajnsielem (ze wyspy Gozo).

Friedrich von Schlegel:
Friedrich von Schlegel (rodz. 10 marca 1772, um. 12 styczńa 1829) – mjymjecki filozof, krytyk, pisorz a tumacz literatury. Powożany za jednygo ze zołożyćelůw růmantyzmu.
Porodźůł śe we protestanckij familiji. Jygo uojcym bůł Johann Adolf von Schliegel, luterański pastůr a matkům Johanna Christiane Erdmuthe Hübsch, nale wjynkszo tajla czasu za bajtla spyndzoł u swojigo ůnkla. Sztudyrowoł prawo, matymatyka, filozofijo, medycyna a godkoznawstwo we Göttingen a Lajpciku.
Do kupy ze Clemensym Brentano, Johannym Gottliebym Fichte, Friedrichym von Schellingym a Ludwigym Tieckym je powożany za uojca růmantyzmu.
Jygo nojwożńijsze dźeła sům: Über das Studium der Griechisch Poesie (1797), Geschichte der Poesie und der Griechen Römer (1798); Lucinde (1799, růman) Alarcos (1802, dramat), Vorlesungen über die Geschichte (1811), Philosophie der Geschichte (1829).

Luizjana:
Luizjana je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw nad Meksykańskům Zatokům. Grańica mo na půłnocy ze sztatym Arkansas, na wschodźe ze Mississippi a na zachodźe ze Teksasym.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Baton Rouge.
Wjelość ludźůw - 4 410 796

Fera:
Fera – statek do transportu ludźůw, autůw a towarůw bez woda.
We Ślůnsku fera pływo m.in. bez Uodra we mjeśce Źdźyszowicy.

Reprezyntacyjo Mjymcůw we fusbalu:
Reprezyntacyjo Mjymjec we fusbalu chopůw je fusbalowy pjyrszy manszaft Mjymcůw, kerygo trynerym je Joachim Löw.
Powstała uůna we 1900, we 1904 stała śe ferajńistkům FIFA, zaś we 1954 douůnczůła śe do UEFA. Sztyry razy byli majstrůma śwjata (1954, 1974, 1990 a 2014).

Qin Shi Huang:
Qin Shi Huang (chiń.: 秦始皇, rodz. 260 p.Kr., um. 210 p.Kr.) – znůmy chiński cesorz ze dynastyje Qin, pjyrszy władca Chińskigo Cysarstwa. Bůł cysorzym we lotach 247 p.Kr. - 221 p.Kr.

Omar Bongo:
El Hadj Omar Bongo Ondimba, rodzůny jako Albert-Bernard Bongo 30 grudńa 1935 we Lewai, umarty 8 czyrwńa 2009 we Barcelůńe - gabůński polityker, prezydynt Gabůnu uod 1967 aże do umarćo. Bůł nojduży połńůncym urzůnd prezydyntym na śwjeće - przez 40 lot.

Mika Antić:
Mika Antić (syrb.: "Мирослав "Мика" Антић"; rodz. 14 marca 1932 we Mokrin, um. 24 czyrwńa 1986) – syrbski dichter, dźyńńikorz, scynarzista, malyrz a szuszpiler.
Dźeła.
За децу је написао:

Józef Gara:
Józef Gara (rodz. 1929, um. 10 lipca 2013) je grubjorz na pynzyji, kery godo we wilamowskij godce, do keryj narychtowoł abecadło. Je to autor gydichtůw we tyj rzeczy. We 2003 wydoł "Zbiór wierszy i słownik języka wilamowskiego" ("Zbjůr gydichtůw a dykcjůnorz wilamowskij godki"). We 2004 napisoł śpjywki we wymysiöeryś, a stare poprowjůł abo przedużůł. Pomjyndzy 2004 a 2006 bůł rechtorym uod wilamowskij godki we Podstawowyj Szuli we Wilamowicach.

Párvusz:
Párvusz (czytej "Parwus", urodzůny jako "Norbert Kiss" dńa 1 merca 1981) je madźarski artysta grafik.
Sztyl a proce.
Sztudyrowoł we Budapeszće a Szeged.. Ajnfach pedźeć kůnszt Párvusza bazyruje na dińće, roz za czas używo uůn akwareli, bazowy kolůr je ale czorny a bjoły.
Madźarski artysta Endre Szász a ńiderlandzki artysta M. C. Escher dali srogi ajnflus uůnygo dźełům a we 2004 uodnoloz uůn swůj włosny sztyl, bazyrujůncy trocha na procach wcześńij smjanowanych artystůw. We 2005 pojechoł do Lapůńije, po powroće dů Madźarůw napoczůn malować uobrozki ze lapůńskimi motywůma. Nojwożńejszo ze tyj epoki je "Lapůńsko Mona Lisa", przedano we Norwygiji. We 2007 śedym uobrozůw pokozano we tym państwje, we galeryji we Tromsø. We 2009 uodnoloz mowy sztyl a napoczůn wypolać we drzewje.

Paul Ehrlich:
Paul Ehrlich (rodz. 14 merca 1854 we Strzelińe; um. 20 śyrpńa 1915 we Bad Homburg) – mjymjecki ślůnzok, kery bůł bjologym a bakteryjologym. Wynoloz uůn salwarsůn - medikamynta na kjyła, kero dowali, podwjela wynoleźli antybjotyki.
Paul Ehrlich dostoł Noblowa Nadgroda we 1908, za proca nad immůnologijům.
Jygo gymba bůła na banknoće dwjestu mjymjeckich markůw.

Madern Gerthener:
Madern Gerthener (rodz. mjyndzy 1360 a 1370, um. 1430) bůł mjymjeckim rzeźbjorzym ze epoki půźnygo gotyku.

Tennessee:
Tennessee (/tɛnɨˈsiː/) je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw. Grańica mo na půłnocy ze sztatůma Kentucky a Wirgińijo, na wschodźe ze Połedńowům Karolinům, na połedńu ze Georgijům, Alabamům na Mississippi, a na zachodźe ze Arkansas a Missouri.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Nashville.
Wjelość ludźůw - 6,214,888

Joseph Smith:
Joseph Smith Junior (rodz. 23 grudńa 1805 we Sharon (Vermont), um. 27 czyrwńa 1844) – zołożyćel a prziwůdca Ruchu Śwjyntych we Uostatńich Dńach (Mormůnůw), kery je czczůny uod wyznowcůw jako prorok a mynczeńńik. Bůł tyż politykerym a sztartowoł we welůngu na prezydynta USA we 1844, s programym abolicyje. Podug doktryny Mormůnůw, kej bůł 14 lot stary mjoł przi rzykańu religijno wizyjo, we keryj uoboczył Boga Uojca a Jezusa, kerzi pedźeli mu, coby ńy przistympowoł do żodnygo kośćoła, a ńyskorzi mu pedzům co mo robić dali. Trzi lata ńyskorzi uobjawjůł mu śe prorok Morůni, kery pedźoł mu, co na gůrze Cůmorach znejdźe złote platy s tekstym we reformowanyj egipskij godce. Joseph Smith przetumaczůł a wytuplikowoł tekst kery bůł na ńich a spisoł we Kśyndze Mormůna, kero je terozki powożano za śwjynto kśynga uod Mormůnůw. Założůł tyż jejich Kośćůł 6 kwjetńa 1830. Uod 1830 do swojigo umarćo we 1844 mjoł pora babůw, bezcůż mjoł ajnflus na poligamijo we założůnym uod ńygo Kośćele. Podug roztomajtych zdrzůdłůw, bůł ze 29 do 33 babůma żyńaty, s kerych pora bůło myńi kej 18 lot stare, nale ńy ze wszyjskimi mjoł intymne relacyje. Joseph Smith uostoł zaszlachtowany 27 czyrwńa 1844 we Carthage (Illinois). Ńyskorzi powstoł pochwalny hymn na jygo cześć "Praise to the Man" (Chwolmy Proroka).

Javier Saviola:
Javier Pedro Saviola (rodz. 11 grudńa 1981 we Buenos Aires) – argyntyński fusbalista, kery gro we Benfica Lisboa. Zauobycz gro jako napadźorz. Je uůn znůmy skiż gibkośći a umjyńo przistosowańo śe do gry na bezma kożdyj pozycyji. We 44 szpilach lo reprezyntacyje Argyntyny strzylůł 12 torůw. Bůł tyż na mistrzostwach śwjata we 2006. Bůł nojmodszy na liśće FIFA 100, to je liśće nojlepszych fusbalistůw, kero przigotowoł Pelé. Mo uůn krům argyntyńskigo tyż szpańelske uobywatelstwo. Jigo przidůmek je "El Conejo", "El Pibito" abo "Krůliczek".
Karjera.
Swoja karjera napoczůn we River Plate we 1998. Jigo debjut bůł we paźdźerńiku tygo roku, kej jigo manszaft groł ze Gimnasia y Esgrima de Jujuy. We River Plate bůł do 2001 zagroł 111 razůw a strzylił 55 torůw. Ojropejske kluby gibko spůmjarkowały śe, iże tyn mody napadźorz je fest grajfny a chćały go mjeć u śebje. Udało śe go kupić katalůńskimu maszaftowi FC Barcelona, kero zabulůła za Javiera bezma 25 000 000ojro. We rokach 2001 - 2004 zagroł tam aże 119 szpilůw, we kerych strzylił 49 torůw. Ńyskorzi bez jedyn syzůn bůł pożyczůny do AS Monaco, a jeszczy ńyskorzi do Sevilla FC. We 2007, kej skůńczůł mu śe kůntrakt sy Barcelůnům przeloz do Reala Madrid. Zagroł tam 31 szpilůw, we kerych strzylił 5 torůw. We czyrwcu 2009 przeszoł do portugalskigo manszaftu Benfica Lisboa.
Krům tygo gro we norodowym manszafće Argyntyny, we kerym we 44 szpilach świtnył 12 torůw.

Fernando Gago:
Fernando Rubén Gago (rodz. 10 kwjytńa 1986 we Ciudadela) je argyntyński fusbalista, kery gro ze nůmerům 8 jako půmager we Realu Madrid. Przeloz do tygo klubu ze Club Atlético Boca Juniors, a Real zabecyjlowoł tedy za ńigo 20 mln ojro. Jygo przidůmek je "El Pintita".
Jygo pjyrszy szpil we Realu bůł 7 styczńa 2007, kej grali ze Deportivo La Coruña. We argyntyńskij reprezyntacyji jygo debjut bůł przećiwko Francyje na Stade de France we Paryżu. Do kupy we norodowym manszafće zagroł 19 razůw. We 2008 tryner Sergio Batista wźůn go do reprezyntacyji U-23 na Uolimpijske Igrziska we Pekińe. Jygo skupina zajyna tedy pjyrszy plac.

Uopatůw:
Uopatůw (pol. "Opatów") – mjasto we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, śedźiba uopatowskigo krysu a mjejsko-wjejskij gminy Uopatůw. Je rozlygowane na Sandomjyrskij Wyżce, na wyżce uod 200 do 300 m n.p.m., nad rzykům Uopatůwkům. Pjyrszy roz we pisanych zdrzůdłach spůmńany we 1189 roku, mjejske prawa mo uod 1282. Je fest możebne, co we Uopatowje bůła pjyrszo na polskich źymjach kůmturyjo zakůna Tymplarjuszůw. Ze dynkmalůw je sam Kolegjata św. Marćina a klasztůr Bernardynůw we Uopatowje.

Anna Maria Jopek:
Anna Maria Jopek (rodz. 14 grudńa 1970 we Warszawle) – polsko pjosynkorka, kero śpjywo muzyka ze zorty pop, folk a dżez.

Paweł Targiel:
Paweł Targiel (rodz. 4 czyrwńa 1945 we Mikołowje, um. 11 czyrwńa 2009) – ślůnski dichter a społeczny dźołocz, bliski kamrat uod dichtera Rafała Wojaczka. We 1988 założůł cajtůng "Miarka", kery ukazowoł śe we drugim uobjygu a we kerym propagowoł idyjo uobywatelskigo społeczyństwa. We 1996 zołożůł poetycki cajtůng "Arkadia", kery ukazuje śe do terozki. Ńyskorzi prziszoł na idyjo coby we chaupje kaj mjyszkoł dowńi Wojaczek zołożyć Mikołowski Insztytut - instytucyjo kultury a tyż wydawńictwo. Insztytut tyn fůnguje uod 1999 roku a Paweł Targiel bůł jygo dyrechtorym uod anfaga aże do swojij śmjyrći. Sům wydoł dwa tůmiki gydichtůw: "Ostatnie wiersze" (2005) a "Halsem" (2007). Zowdy mjoł śe za Ślůnzoka a propagowoł idyjo autůnůmije lo Gůrnygo Ślůnska.

Farrah Fawcett:
Farrah Fawcett – (rodz. 2 lutygo 1947 we Corpus Christi, um. 25 czyrwńa 2009 we Santa Monica) – amerykańsko szauszpilerka a modelka, nojbarzi znůmo ze roli we serjalu "Charlie's Angels" we 70. lotach XX stolećo.

Michael Jackson:
Michael Jackson (rodz. 29 śyrpńa 1958 we Gary, um. 25 czyrwńa 2009 we Los Angeles) – amerikański pjosynkorz, kerygo karjera a żywobyće uostało śe ikůnům popkultury bez uostatńe sztyry dekady. Bůł jydnym s nojpopularńijszych muzykantůw we gyszichće. Wkludźił uůn do popkultury nowe ruchy we tańcowańu (robot a Moonwalk), uodmjyńůł sposůb robjyńo teledyskůw a mjoł ajnflus na sukces MTV, kero na anfangu jygo karjery ńy bůła tak szyroko znůmo kej terozki. Michael Jackson chowoł śe we familije uo muzycznych tradycyjach a karjera zaczůn kej bůł 7 lot stary. Jygo solowo karjera mo anfang we 1979 roku. Pjyrszy jygo sukces to albům "Thriller", kery uostoł przedany we przez 100 mln. egzymplarzůw.
We 1993 pjyrszy roz uostoł uoskarżůny uo seksualne molestowańy bajtli. We lotach 1994-1996 bůł żyńaty ze cerům uod Elvisa Presleya, Lisům Mariům Presley.
Umrził skiż hercszlagu.

Elvis Presley:
Elvis Presley (rodz. 8 styczńa 1935 we East Tupelo, um. 16 śyrpńa 1977 we Memphis) – amerikański śpjywok a szauszpiler, powożany za jednygo ze tych, co dali anfang rokyndrolowi, jydno ze nojwożńijszych postaćůw we masowyj kulturze XX stolećo. Podug jednygo ze prezydyntůw USA, Jimmygo Cartera "cajchowoł byrkajůncego ducha amerikańskij nacyje". Do terozka fůnguje mjejsko powjarka, podug keryj nowina uo śmjyrći Presleya bůła udowano a żyje uůn dali, nale chrůńi swoja prywata a trzimje śe ze daleka uode medjůw a fanůw.
Mo uůn cera - Lisa Marie Presley.

Maryland:
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Annapolis.
Wjelość ludźůw - 5,633,597

Sztau:
Sztau to je sytuacyjo, we keryj ńy idźe blank korzistać ze cesty abo idźe ino jechać pomaluśku, skiż jakij awaryje, drogowygo wypadku abo skiż za srogigo ruchu. Na sztau idźe trefić we srogszych mjastach we godźinach kůmůńikacyjnygo wjyrchu abo ńykej na autobańe po jakim wypadku abo na czyńśći uczynszczanym kůnsku. Nojwjyncy sztauůw je we Nowym Jorku, Szanghaju, São Paulo, Moskwje a Stambule. Nojdugszy we gyszichće sztau bůł na 293 kilomyjtry dugi a bůło to 10 czyrwńa 2009 we São Paulo.

Mekůng:
Mekůng (chiń.: 瀾滄江, Láncāng Jiāng, taj.: Me Nam Khong, tybet.: Dza-cza, Me Kong, Me Nam Kong, wjet.: Mê Kông) – rzyka we połedńowo-wschodńij Azyji, nojdugszo na Indochińskim Půłwyspje, sztworto podug dugośći we Azyje a 9. na śwjeće. Je 4880 km dugo. Zdrzůdła mo na wyżce 5224 m n.p.m. na Tybetańskij Wyżce, uchodźi do Połedńowochińskigo Morzo. Jeji ujśće je deltowate. Przepływo bez 6 krajůw: Chiny, Birma, Tajlandyjo, Laos, Kambodża a Wjetnam. We jeji dolnyj tajli wahańa stanu wody poradzům dolyźć do 12 myjtrůw. Rzyka je żeglowno lo morskich statkůw uod ujśćo aże po stolica Kambodży, Phnom Penh. Mekůng je nojwożńijszům kůmůńikacyjnům cestům we Indochinach. Wele rzyki we dolińe uprowjo śe ryż.

TVT:
TVT – ńyjawno lokalno telewizyjno stacyjo we ślůnskim wojewůdztwje, kero mo informacyjno-rozrywkowy profil, kerowany ku mjyszkańcům rybńickigo uokryngu. Kanał je dostympny we kablowych necach a wele Rybńika a Żor bez antyna.

Planebruch:
Planebruch to je gmina we Mjymcach, we landźe Brandynburgijo, we kryśe Potsdam-Mittelmark. Mo 65,3 km² wjyrchu a pomjyszkuje ja 1146 ludźůw (dane ze 2006 roku). Przinoleży do Zwjůnzku Gminůw Amt Brück.

Vincent Priessnitz:
Vincent Priessnitz (abo "Vincenz Prießnitz", rodz. 4 paźdźerńika 1799 we Gräfenbergu (terozki przedmjeśće Jesyńika), um. 28 listopada 1851) – jedyn ze tworzićelůw hydroterapije. Urodźůł śe we bauerskij familiji. Jak bůł 16 rokůw stary, wpod pod zafolowany drabińok a połůmoł śe źobra. Mjoł ajnfal, co půmůc mu můgům roztomajte zabjygi ze użyćym źimnyj wody. We 1820 zdołoł sam śe wykuryrować ze ńymoce. Ńyskorzi zaczůn propagować swoja metoda kuryrowańo, kero polygała na polywańu źimnům wodům, źimnych uokładach, atp. Do tygo zalecoł szpacyry po gůrach. Ńimo co na poczůntku brali go za czechmana, we 1838 dostoł pozwolyńy na uodymkńyńćy uzdrowiska we Gräfenbergu. Ńyskorzi tyż we inkszych sanatoryjach wkludzano jygo metoda. Priessnitz je poważany za wynalozca brauzy. We polskij godce je uůna mjanowano uod jygo drugigo mjana "prysznic".

Macedůński Aleksander:
Aleksander III Wjelgi, znůmy tyż jako Macedůński Aleksander (gr.: Ἀλέξανδρος ὁ Τρίτος ὁ Μακεδών Aleksandros ho Tritos ho Makedon) (rodz. 20 abo 26 lipca 356 p.n.e., um. 10 czyrwńa 323 p.n.e.) – krůl starożytnyj Macedůńije ze dynastyje Argeadůw, je poważany za wjelgigo stratega a jydnego s nojwjynkszych zdobywcůw we gyszychće. We lotach 334-327 p.n.e. pobił nojsrogsze wuůnczas państwo na śwjeće - Perske Imperyjům. Jak umrził, jygo imperyjům bůło na przez 5 tyś. kilomyjtrůw szyroke.

Maurytańijo:
Maurytańijo(arab. موريتانيا "Muritanija", uoficjolne mjano Islamsko Republika Maurytańsko arab. الجمهورية الإسلامية الموريتانية "Al-Dżumhurija al-Islamija al-Muritanija") – państwo we půłnocno-zachodńij Africe, nad Atlantyckim Uoceanem. Grańica mo s Synegalem, Mali, Algeryjům a Zachodńům Saharům. Wjynkszo tajla kraju to pustynne teryny Sahary.
Prawo sam je miszůngem islamskigo prawa a francuskigo Cywilnygo Kodeksu.
Maurytańijo je ubogim krajym, kerygo gospodarka je uoparto o bauerstwo (we dolińe rzyki Synegal) a łowjyńy rybůw, dochody dowo tyż fedrowańy rudůw żyloza. Krům żyloza, dobywo śe sam naftowo ropa (ze podmorskich złożůw), złoto, mjydź a gips.

Krutyńa:
Krutyńa (pol. "Krutynia") – rzyka na Mazurskim Pojeźerzu, 99 kilomyjtrůw dugo. Wjyrch jeji dorzyczo mo 638 km². Je znůmo skiż tygo, co je jednům ze nojpopularńijszych cestůw na kajakowe spływy we Polsce.

Polonia Bytom:
Polonia Bytom to je fusbalowo skupina ze Bytůńa. Ńy ma pewne a je uo to zwada, eli rachować jygo fůngowańy uod 1920 roku, eli uod 1945. Klub uo takim mjańy fůngowoł we lotach 1920 - 1922, nale ńyskorzi uostoł rozwjůnzany, we 1945 uogłoszůno jygo reaktywacyjo, nale powojynny klůb nawjůnzywoł do tradycyje Pogůńi Lwůw, a tygo ńy bůło we downyj Polůńije. Uod Pogůńi Lwůw mo tyż farby we wapyńe.
We sezůńe 2009/2010 bydźe grać szpile we Polskij Ekstraklaśe.
Sukcesy:

Pulheim:
Pulheim – mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo Půłnocno-Westfalijo, we kryśe Rhein-Erft. Mo 72,14 km² wjyrchu a půmjyszkuje sam 53 645 ludźůw (dane ze 2006 roka).

Victor Hugo:
Victor Hugo, połne mjano Victor-Marie Hugo (rodz. 26 lutygo 1802 we Besançon, um. 22 maja 1885 we Paryżu) – francuski dichter, pisorz a dramatopisorz a tyż bojowńik uo prawa czowjeka. Powożany za nojwożńijszygo przedstawićela francuskigo růmantyzmu. Bůł człůnkym Académie française a deputowanym do Kůnstytuanty. Uostoł pochowany na francuskim Pantyjůńe.

Autobana:
Autobana to je cesta przeznaczůno ino do ruchu autůw a inkszych pojazdůw, kere poradzům jechać przez 25 km/h, ze wykluczyńym bauerskich ćůngńikůw. Mo wszyjske skrziżowańa bezkolizyjne a dwa abo wjyncy pasy ruchu we kożdo strůna. Na autobańe je zakozany ruch pjechty a na kołach, zawrocańy a zatrzimywańy śe na awaryjnym paśe. Holowańy je dozwolůne ino do nojbliższygo zjazdu ze autobany. Autobany nojczyńśći sům prowadzůne bez ńypomjyszkane teryny, a grodzůne uod dźiwokij gadźiny.

Masztalscy:
Masztalscy – ślůnsko kabaretowo skupina zołożůno we 1986 roku uod Aleksandra Trzaski ("Masztalskigo") a Jerzygo Ciurloka ("Ećika"), kere uoba sům redachtorůma we Radyju Katowicy. Mjano kabareta je wźynte uod drugigo mjana fikcyjnygo grubjorza, kery bůł bohatyrym kupy wicůw. Masztalscy wydali 10 kśůnżkůw a przez 30 kasetůw ze wicůma. Wystympowali we Polsce, Austriji, USA, Australiji, Czeskij Republice a Słowacyji.

Jeźoro Karwowo:
Karwowo je jeźoro we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we łobeskim kryśe, we gmińe Łobez. Karwowo nojduje śe we uoddalyńu ůng. 500 myjtrůw uod rzyki Regi a ńycołkigo kilomyjtra uod mjyszkalnych stawjyńůw, kere wlazujům we skłod dźydźiny Karwowo. Wjyrch jeźora je růwnaki kole 33,3 ha, dugość - 1,1 km a maksymalno głymbokość śyngo 4,2 m (strzedńo růwno śe 3,5 myjtra).

Istočno Sarajevo:
Istočno Sarajevo (Источно Сарајево) je mjasto we Syrbskij Republice we Bośńi a Hercegowińe ze 100.000 mjyszkańcůma.

Rosario:
Rosario – mjasto we Argyntyńe, stolica prowincyje Santa Fe, trzecie podug wjelośći ludźůw mjasto Argyntyny. We Rosario bůł rodzůny Ernesto "Che" Guevara.
Rosario uostało założůne we XVII stoleću a ńy je znůme uod kogo a jako bůła dokładno data. Jygo mjano pochodźi uod Śwjyntyj Matki Růżańcowyj, kero je jygo patrůnkům.

Ernesto Guevara:
Ernesto Guevara de la Serna (Ernesto Che Guevara, przemjanek "Fernando Sacamuelas") (rodz. 14 czyrwńa 1928 we Rosario we Argyntyńe, um. 9 paźdźerńika 1967 we La Higuera we Boliwiji) – argyntyński rewolucjůńista, jydno ze znamjynnych postaćůw kubańskij rewolucyje. Ze fachu bůł dochtorym. Bůł jednym ze prziwůdcůw kubańskij rewolucyje, a po jeji zwyćynstwje wloz do władzůw kůmůńistycznyj Kuby. We 1965 wojowoł we Kůngu a Tanzańiji. We 1966 uorgańizowoł partyzancke uoddźały we Boliwiji, a przi tymu go wźyńi we ńywola a zaszlachtowali. Na Kubje je do terozki powożany za norodowygo bohatyra. We ńykerych państwach Połedńowyj Ameriki je uůn powożany za mitycznygo wyswobodźićela. Po jygo śmjyrći pojawjůł śe tyż kult Che, kery uobjawjo śe nojczyńśći bez umjyszczańy jygo wizerůnku na śćanach, T-shirtach a inkszych zachach. Je uůn symbolym lo radykalnych lewicowych ruchůw a bůł ńym lo sztudynckij rewolty we 1968 we USA a Zachodńij Ojropje. Jygo przećiwńiki a krytykanty godajům, co zachwoloł uůn "skuteczno ńynawiść, kero przemjyńo czowjeka we maszina do szlachtowańo", a we jydnym ze wywjodůw pedźoł, co ńy wachołby śe wywołać nuklearno wojna, jakby uod tygo mjoł zniknyć kapitalizm.

Carrie:
Carrie to bůł pjyrszy růman Stephena Kinga, wydany we 1974 roku uod Doubleday. Skiż uůnygo stoł śe znůmy jako autůr uod horrorůw. Růman uosprawjo uo modyj frelce, Carrie White, kero bůła chowano uod matki - religijnyj fanatyczki. We szuli ja uobśmjywano a inksze szkolorze jům ńy mjeli radźi. Jak pjyrszy roz mjała mjeśůnczny czas, prziszła na to, co mo paranormalno grajfka. Ńyskorzi prziszła na idyjo, co grajkům do telekinezy poradźi půmśćić śe na tych co jům sztruchali.
Růman mjoł dwje filmowe adaptacyje - we 1976 kero reżyserowoł Brian De Palma (rola Carrie zagrała Sissy Spacek), a we 2002 we reżyseryji Davida Carsona.

30 lutygo:
30 lutygo we ajnfachowym kalyndorzu ńy ma, nale trefjůło śe pora razůw we gyszychće, co bůła tako data, zowdy yno we jydnym kraju. Tak bůło we 1712 roku we Szwecyji, kero zrezygnowoła ze przeleźyńo na gregorjański kalyndorz, a skiż tego brakowoło jeji jednygo dńa, co uostoło wyrůwnane bez dodańe go do lutygo, jako 30 dźyń tego mjeśůnca. We Sojuszu Socjalistycznych Sowjeckich Republik trefjůł śe 30 luty 2 razy - we 1930 a 1931, skiż wkludzyńo "rewolucyjnygo kalyndorza", we kerym kożdy mjeśůnc mjoł 30 dńůw. We 1932 wkludzůno tam nazod gregorjański kalyndorz. Podug ynglickigo historyka Sacrobosco, we pjyrszyj wersyji juljańskigo kalyndorza luty mjoł 29 dńůw, a we przestympnych rokach 30, nale ńy ma to potwjerdzůne we inkszych zdrzůdłach. 30 lutygo je proponowane uod Elisabeth Achelis, kero uopracowoła kalyndorz mjanowany uod jygo zwolyńńikůw "Śwjatowym Kalyndorzem". We ńim luty mo zowdy 30 dńůw, a we przestympnych rokach dodowo śe ekstra dźyń, kery ńy je przipisany do żodnygo mjeśůnca a mo być wolny uod roboty.

LGBT:
LGBT to je akrůńim uod angelskigo "Lesbian, gay, bisexual, transgender" - lesbijski, buzerancki, biseksualny a transgynderyczny. Akrůńim tyn uodnośi śe do wszyjstkich uůnych skupinůw. Uokryślo śe tak wszyjstke perzůny, kere majům inkszo kej heteroseksualno uorjyntacyjo. Mjano LGBT wkludzůno we lotach 60. XX stolećo, ńyskorzi po wydarzyńach Stonewall we Greenwich Village.

Prekmurje:
Prekmurje (madźarsko: "Muravidék", prekmursko: "Prekmürsko, Prekmürje") je regijůn na půłnocnym wschodźe Słowyńiji. Grańica mo uod půłnocnygo wschodu ze Madźarůma, uod půłnocnygo zachodu ze Austrijům, uod połedńo ze Chorwacyjům a uod połedńowygo zachodu ze inkszym słowyńskim regijůnym: Styrijům. Bez wele tyśůnc lot Prekmurje bůło tajlům Krůlestwa Madźarůw, inakszy ańiżeli inksze regijůny Słowyńije. Skuli tygo Prekmurje mo wjynksze zwjůnzki ze Madźarůmi (religijne, godkowe a kulturowe) ańiżeli reszta słowyńskich gyszichtowych krajinůw.
Prekmurje mo wjyrch 1.093 km². Nojwożńijszy uostrzodek a tyż przi tym jedźine mjasto to je Mursko Sobota, we keryj pomjyszkuje 20 000 ludźůw. We cołkym Prekmurju mjyszko 82.369 ludźůw, ze czygo nojwyncy je Słowyńcůma.

Willy Hanft:
Willy Hanft (rodz. 8 grudńa 1888 we Hanowerach, um. 19 lipca 1987 we Nürnberg) – mjymjecki malyrz. Malowoł landszafty a martwe natury. Jygo prace bůły wystowjane na Grosse Deutsche Kunstausstellung we lotach 1938 - 1942. We landszaftach nojczyńći przedstawjoł Alpy. Preferowoł yjlowe malyrstwo.

Wschodńi Timůr:
Wschodńi Timůr, Dymokratyczno Republika Wschodńigo Timoru (tetům: "Repúblika Demokrátika Timór Loro Sa'e", portugalsko: "República Democrática de Timor-Leste") je wyspjarske państwo we Azyji połedńowo-wschodńij. Bůło to pjyrsze państwo, kere usamostanowjyło śe we XXI stoleću. Jedźino lůndowo grańica Wschodńi Timůr mo ze Indůnezyjům. Wschodńi Timůr, kej godo same mjano, je rozlygowane we wschodńij tajli wyspy Timůr.
Jygo uodrymbność wźůna śe uod tygo, co bez dugi czas bůła to kolůńijo Portugalije, a skiż tygo sam wjynkszość ludźůw je katolikůma, a ńy muzułmanůma kej we sůmśedńij Indůnezyji. We 1975 Portugalczyki uopuśćůły Wschodńi Timůr, nale anektowała go Indůnezyjo. Bez dugi czas mjyszkańcy dopůminali śe uo samostanowjyńy. Dźepjyro we 1999 doszło do absztimůngu, we kerym 78,5% mjyszkańcůw welowało za samostanowjyńym.

Ed'mans:
Ed'mans to je muzyczno skupina założůno we 1999 roku uod Manfreda Potyki a Edwarda Sikory ze Zobrzo, Manfred ńyskorzi przekludźůł śe do Witten, nale dali trefjajům śe na kůncerty a nagrańa platůw. Skupina Ed'man's wystympowała we TV Silesia, TVP Katowice a Radyju Pjekary. Mo we dorobku trzi platy: "Po śląsku" (2001), "Zaś po śląsku" (2006) a "Dla naszej klasy" (2008). Wszyjske śpjywki śpjywajům we ślůnskij godce.

Janosch:
Janosch, po prowdźe Horst Eckert, rodz. 11 marca 1931 we Zobrzu - ślůnski pisorz, kery tworzi we mjymjeckij godce. 
Rodzůny we robotńiczyj familiji. Jak bůł 13 lot stary, zaczůn robota jako ślůsorz. Ńyskorzi we 1945 uostoł do kupy ze familijům wyśedlůny do Mjymcůw. We Oldenburgu mjoł robota we tekstylnyj industryji a bůł szkolorzym we wjeczorowyj szuli. We 1946 Weryfikacyjno Kůmisyjo prziznała familiji Eckretůw polske uobywatelstwo. Průgowoł swojich śył jako pisorz uod 1960 roku ("Die Geschichte von Valek dem Pferd"). Sława Janoschowi przińosła dźepjyro seryjo kśůnżkůw lo bajtli. Pjyrszo ś ńich, "Oh, wie schön ist Panama" ("Och, jako gryfno je Panama"), bůła wydano we 1976, we tym cyklu ukozało śe przez 120 kśůnżkůw, kere przetumaczůno na przez 30 godkůw. Janosch ńy ino je napisoł, nale i zilustrowoł (mo grajfka do grafikůw). Dowńi, we 1970 roku, wydoł "Cholonek oder Der liebe Gott aus Lehm" - historyjo uo Gůrnym Ślůnsku a losach Ślůnzokůw uod 30. do 50. lot XX stolećo. We 2004 jeji adaptacyjo na scyna tyjatru zrobjůł Tyjater Korez ze Katowicůw.
Mimo, co tworzi we mjymjeckij godce, Janosch poważo śa za Ślůnzoka, co dycki podkryślo. We wywjadźe lo katowickigo wydańo Gazety Wyborczyj pedźoł: "Czuja śe Ślůnzokym. To je mojo nacyjo, to je mojo religijo". Jeli rozchodźi śe uo religijo, Janosch mo antyklerykalne przekůnańa. We sztuce "Zurück nach Uskow" krytykuje rzimskokatolicki Kośćůł a papjyża Jůna Paula II. Terozki půmjyszkuje na Tynerifje. Hercki ze chaupy przi Pjekarskij hulicy we Zobrzu, kaj bůł rodzůny, dobowoł dźyńńikorz Gazety Wyborczyj zarozki po jeji zbulyńu, a terozki jako Hercki Janoscha sům nadgrodům uod tygo cajtůngu lo Ślůnzokůw, kere rozsławjajům regijůn.

Portugalsko godka:
Portugalsko godka (port. "Português") je godka ze skupiny růmańskich godkůw. Rzůńdźi we ńi 210 mln ludźůw we Portugaliji a jeji downych kolůńijach, co dowo ji 6. plac, kej idźe uo wjelość godajůncych. Literacko portugalsko godka je uoparto na půłnocnym djalekće. Nojstarsze zapisowańo po portugalsku sům ze XII stolećo. Państwa, we kerych portugalsko godka mo sztatus urzyndowyj godki (Angola, Brazylijo, Gwinyjo Bissau, Růwńikowo Gwinyjo, Mozambik, Portugalijo, Republika Źylůnygo Przilůndka, Wschodńi Timůr, Wyspy Śwjyntygo Tůmasza a Kśůnżynco) wespůłrobjům ze sobům we zołożůnyj we 1996 Spůlnoće Portugalskogodkowych Krajůw.
Do zapisowańo portugalskij godki używo śe zmodyfikowanygo łaćińskigo abecadła.
Klasyfikacyjo.
Portugalsko godka je to godka indoojropejsko -> italsko -> růmańsko -> zachodńorůmańsko -> galo-iberyjsko -> zachodńoiberyjsko -> galajiko-portugalsko.
Necowe uodwołańa.
Wikipedyjo we portugalskij godce

Sodůma a Gůmora:
Sodůma a Gůmora to dwa spůminane we Bibliji mjasta, rozlygowane we Ńiźińe Siddim. Podug Biblije, jejich mjyszkańcy, Sodůmity, kej prziszli do bogajstwa zaczyńi ńyprawo tryjtować uobcych, żyli we rozpuśće a ńy mjeli ńyjakigo poszanowańo lo prawa, a tyż i Boga. Bestůż uostały zńiszczůne uod uogńa a śarki, uocaloł wuůnczas ino Lot a jygo cery. Baba Lota tyż mjała możebność uocalyńo, nale złůmała dany uod Boga zakoz uoglůndańo śe za śe, a skiż tygo zamjyńůła śe we słup soli. Podug archeologůw, Sodůma a Gůmora bůły rozlygowane tam, kaj terozki je Martwe Morze, abo przi jygo wschodńim brzygu. Terozki uokreślyńy "Sodůma a Gůmora" uoznaczo ńyrzůnd abo chaos a ńyporzůndek we jakij społecznośći.

Fidżi:
Fidżi, Republika Wyspůw Fidżi – wyspjarske państwo rozlygowane we połedńowo-wschodńij tajli Pokojnygo Uoceanu, we Uoceańije, na wschůd uod Vanuatu, na zachůd uod Tonga a na połedńe uod Tuvalu. Archipelag Fidżi mo 322 wyspy wulkańicznygo pochodzyńo, uobtoczůnych bez koralowe rafy. Nojsrogsze ś ńich to Viti Levu (kero zajmuje połowa wjyrchu Fidżi) a Vanua Levu. Ludźe sam to Melanezyjczyki a Hindusy, Fidżyjczyki sům sam autochtůnůma.

Ilich Ramírez Sánchez:
Ilich Ramírez Sánchez (rodz. 12 paźdźerńika 1949 we Caracas we Wynezueli) – jedyn ze nojbarzi znůmych terrorystůw, uod cajtůngůw mjanowany "Szakalym". Bůł chowany uod uojca markśisty, a skiż tygo przijůn pjyrsze mjano "Ilich", uod Lyńina. Bůł szkolorzym we szuli partyzantůw we Kubje a ńyskorzi sztudyrowoł we Moskwje, na Uńiwersyteće mj. Lumumby. Ńyskorzi uostoł terrorystům. Jygo pjyrszo akcyjo to zamach na Edwarda Sieffa, biznesmana żydowskigo pochodzyńo. Nojbarzi znůmo akcyjo we jygo karjerze bůła we Wjedńu, kej 21 grudńa 1976 wloz ze pjyńćůma inkszymi terrorystůma na tref mińistrůw OPEC, zaszlachtowali uůńi wuůnczas 3 perzůny a wźyńi 81 zakłodńikůw. Zażyczyli śe fligra, a kej go dostali uwolńili 41 zakłodńikůw a ze pozostałům tajlům polećeli do Algeru. Godo śe, aże wźyńi wuůnczas 50 milijůnůw dolarůw za jejich uwolńyńy a citli do Libije. We 80. lotach XX stolećo Ilich Ramírez Sánchez bůł terrorystům za kerym nojwjyncy sznupały wszyjske policyje śwjata. Na kůńec chyćili go we 1984. Terozki je zawarty we anclu do kůńca żywobyćo. Jygo perzůna a gyszichta żywobyćo uostała śe inszpiracyjům lo Roberta Ludluma, kery uopisoł jygo smyślůne dźeje we bestsellerowyj seryje růmanůw "The Bourne Identity".

Detroit:
Detroit (uod francuskigo "ćyśńina") – mjasto we USA, we stůńy Michigan, na půłnocnym brzygu rzyki Detroit, przi grańicy ze Kanadům. Założůne we 1701 uod Francuzůw, we 1783 przekozane USA, uod 1802 mo mjejske prawa. Srogi uostrzodek industryje, znůmy znamjyńńy skiż produkcyje autůw (majům sam śedźiby trzi kůncerny: "Ford Motor Company" (zał. 1903), "General Motors" (zał. 1916) a "Chrysler" (zał. 1925). Krům tygo inkszo industryjo, we tym chymiczno a zbrojyńowo, a śedźiba finansowych insztytucyjůw. Uostrzodek naukowy a akadymicki (3 uńiwersytety). 18 lipca 2013 sztad uogłośůł plajta.

Jawa:
Jawa to je wyspa we połedńowo-wschodńij Azyji, we archipelagu Wjelgich Sůndajskich Wyspůw. Należy do Indůnezyji. Mo 126 700 km² wjyrchu a půmjyszkuje ja przez 130 milijůnůw ludźůw. Wjynkszo tajla ludźůw używo jawajskij godki, nale wjy tyż indůnezyjsko godka. Geologiczńy, srogszo tajla Jawy mo wulkańiczne pochodzyńy. Klima a wulkůńiczno gleba sprzijo sam dobrym zbjorům we bauerstwje. Nojwyższy wulkůn na wyspje to Semeru (3676 m n.p.m.).

Amok:
Amok to je zorta agresywnego zachowańo, podanygo na szał, kero trefjo śe we austronezyjskich kulturach. Same słowo pochodźi ze austronezyjskich godek, we kerych uoznaczo "klepńůny ze furyje".

Karl Malden:
Karl Malden (rodz. 22 marca 1912 we Chicago, um. 1 lipca 2009 we Los Angeles) – amerikański szauszpiler syrbskigo pochodzyńo. Zdobywca Uoskara za najlepszo drugoplanowo rola we filmje "A Streetcar Named Desire" we 1951 roku.

Prekmursko godka:
Prekmursko godka (słowyńsko "Prekmurščina," prekmursko "Prekmürščina, Prekmürski jezik," madźarsko "Vend nyelv, Prekmurjei nyelv") je połedńowosłowjańsko godka. Do zapisu używo łaćińskigo abecadła. Prekmursko je izolowanym djalektym słowyńskij godki.

Boris Jelcin:
Boris Jelcin (rus.: "Борис Николаевич Ельцин", rodz. 1 lutygo 1931 we Butce, um. 23 kwjetńa 2007 we Moskwje) – prymjer (grudźyń 1991 - 15 maja 1992, dowńi: prymjer Sowjeckij Federacyje uod 6 lipca 1992), a ńyskorzi pjyrszy prezydynt Rusyje. We lotach 1961 - 1990 noleżoł do Kůmůńistycznyj Partyje Sowjeckigo Sojuszu, bůł uod 1977 do 1985 jeji pjyrszym sekrytorzym we Śwjerdłowsku (terozki Jekaterinburg), a uod 1985 pjyrszym sekrytorzym we Moskwje. Wyćepany s tygo stanowiska uod Michaiła Gorbaczowa we 1987. 29 maja 1990 wybrano go na Przewodńiczůncygo Nojwyższyj Rady Ruskij Federacyjnyj Sowjeckij Republiki. Ńyskorzi wygroł we welůngu na prezydynta RFSR. We dńach 19 - 21 śyrpńa 1991 uorgańizowoł uopůr przi průbje puczu przećiw władzy Gorbaczowa. We 1996 wygroł zaś absztimůng na prezydynta wůunczas już ńypodległyj Rusyje. Zrzeknůł śe tyj fůnkcyje 31 grudńa 1999. Umrził 23 kwjetńa 2007 skiż ńywydolność śerca a cyrkulacyjnygo układu.

Ferdinand Frantz:
Ferdinand Frantz (rodz. 8 lutygo 1906 we Kassel, um. 26 maja 1959 we München) – mjymjecki uoperowy śpjywok, bas. Znůmy ze swojich rolůw we uoperach Richarda Wagnera. Wystympowoł we Vienna Staatsoper we Wjedńu, Semperoper we Dresden, La Scala we Milano a Covent Garden we Lůndyńe.

Syrbsko Republika:
Syrbsko Republika (syrb. "Република Српска", syrb.-chorw., bośn. a chorw. "Republika Srpska") – jydno ze dwůch skłodowych tajlůw Bośńe a Hercegowiny (drugo je "Federacyjo Bośńe a Hercegowiny"). Mo 24 811 km² wjyrchu a pomjyszkuje ja 1 411 000 ludźůw (dane ze 2005 roku). Stolicům podle prowa je Sarajewo, nale isto Banja Luka. Teroźńi sztatus Syrbskij Republiki je uregulowany uod pokojowygo porozumjyńo, kere zakůńczůło důmowo wojna we Bośńi a Hercegowińe (1992-1995).
Ludztwo.
Syrbsko Republika je pomjyszkowano uod ůng. 1,5 mln perzůnůw (2006 r.); 90% ś ńich to Syrby, krům uůnych żyjům sam znamjyńńy Chorwaty a Bośńaki (bośńacke muzułmany).

Antonín Jedlička:
Antonín Jedlička (rodz. 8 lutygo 1923, um. 28 śyrpńa 1993) – czeski szauszpiler, kůmik a imitatůr klangůw. Pracowoł m.in. przi filmach "Arabela" a "Krtek".

Gůndwana:
Gůndwana to bůł połedńowy superkůntynynt kery istńoł we paleozojiku a na anfangu mezozojiku, a zaś na kůńcu mezozojiku a na anfangu kynozojiku. Jeji mjano pjyrszy wkludźůł Eduard Suess a wźůn je uod mjana půłnocnygo regijůnu we Indyjach.

Fukutsu:
Fukutsu to je mjasto we Japůńije, we prefekturze Fukuoka, we půłnocno-zachodńij tajli wyspy Kiusiu. Powstało 1 lutygo 2005 bez skuplowańy mjastůw Fukuma a Tsuyazaki. Mo 52,71 km² wjyrchu a 56 500 mjyszkańcůw.

Julio Iglesias:
Julio Iglesias (rodz. 23 wrześńa 1943 we Madyće) – szpańelski pjosynkorz a kůmpozytůr. Bez jaki czas groł tyż we fusbal we skupińe Realu Madrid jako tormůn. Jako śpjywok wydoł przez 77 albůmůw. Śpjywo we szpańelskij, angelskij, italskij, portugalskij a mjymjeckij godce. We 1987 dostoł Nadgroda Grammy. Je uojcym uod Enrique Iglesiasa.

D:
Dd – sztworto buchsztaba we steuerowym szrajbůnku. Szůsto polskigo a tyż czeskigo abecadła, wystympuje tyż we wszyjskich inkszych wykludzůnych s łaćińskigo abecadła. We bezma kożdyj godce uoznoczo .

Apyńiński Půłwysep:
Apyńiński Půłwysep – půłwysep we połedńowyj Ojropje, uobkolůny uod akwynůw Strzůdźymnygo Morzo: Liguryjskigo a Tyrryńskigo uod zachodu, Jůńskigo uod połedńo a Adrjatyckigo uod wschodu. Jygo wjyrch je 150 000 km². Rozćůngo śe ze půłnocy na połedńe na dugości 1100 km. Apyńiński půłwysep bezma cołki przinoleży do Italije, wyjůntkůma sům ynklawy tygo państwa: Watykůn a San Marino.
Skiż ksztołtu je mjanowany "italskim strzewikym".

Dina Hayek:
Dina Hayek (arab.: دينا حايك), rodzůno jako Collet Bou Gergis 10 czyrwńa 1982 to je libańsko śpjywoczka pop. Jeji uojćec pochodźi ze Libanu a matka ze Syryje. Jeji karjera mjała anfang we 1999 roku, popularność dała ji plata "Katabtillak" wydano we 2005.

Ohio:
Ohio (/oʊˈhaɪ.oʊ/) je sztat na půłnocnym wschodźe Zjednoczůnych Sztatůw. Grańica mo na půłnocy ze sztatym Michigan, na wschodźe ze Pynsylwańijům, na połedńu ze Kentucky a Zachodńům Wirgińijům, a na zachodźe ze Indianům.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Columbus.
Wjelość ludźůw - 11,485,9

Binůminalne mjanowańy:
Binůminalne mjanowańy (uod łać. "binomen" - dwa mjana) to je systym mjanowańo wszyjskich zortůw żywych uorgańizmůw dwůma mjanami. Uopracowoł go szwedzki przirodńik Carl von Linné. We tym systymje kożdo zorta żywych uorgańizmůw mo dwa mjana łaćińske (abo postłaćinske), bez tyn przikłod "Aquila chrysaetos" - "Aquila", adler, a "chrysaetos" - skolny. S anfanga dowo śe mjano zorty, a ńyskorzi mjano gatůnku. Skiż używańo łaćińskich mjanůw, s kerych kożde jednoznaczńy uokryślo gatůnek, idźe lekuśko go idyntyfikować uod używaczůw kożdyj godki.

Lady Pank:
Lady Pank je polsko muzyczno skupina, kero gro rok. Zołożůli ja we 1981 roku.

Dżami al-tauarich:
Dżami al-tauarich (Jami al-tawarikh lebo Śwjatowo gyszichta, per. جامع‌التواریخ) je irańske dźeło literatury a gyszichty, napisano uod Raszida al-Dina na poczůnku XIV stolećo.

Ń:
Ńń – śedymnasto buchsztaba Steuerowygo szrajbůnku lo ślůnskij godki, wystympuje też we polskim abecadle. We uobuch mo fůnetyczno wartość ]. Růżńica je jynoż tako, co we polskim ńy mo żodnygo słowa, kere by śe zaczynało na ta litera, we ślůnskim zapisowanym Steuerůw szrajbůnkym je takich mocka (btp. ńydźwjydź, ńy, ńydźela).

Chwalimsko gwara:
Chwalimsko gwara – jedno ze dolnoślůnskich gwarůw, bezma wymarło. Godało śe we ńi kejśik na teryńe gyszichotwygo Dolnygo Ślůnska (kole Źelůnyj Gůry). Do kupy ze sycowskům a chazackům tworzi ślůnsko godkowo wyspa postrzůd wjelgopolskigo djalektu polskij godki.

Chimo Bayo:
Chimo Bayo to je szpańelsko skupina kero gro muzyka dens, nojbarźi znůmo ze śpjywki "Asi me gusta a mí (X-ta sí, X-ta no)". We 90. lotach XX stoleća ta jejich śpjywka bůła szlagerym we Szpańiji, Grecyji a Połedńowyj Americe.

Talliina vakamaa:
Talliina vakamaa je tradycyjno jednostka wjyrchu ze regijůnu Võromaa. Jedne talliina vakamaa je růwne 400 ruutsüldůw, eli 0,18 hektara.

Nudle:
Nudle to je jodło kere śe robi ze můnki, wody a ńykej jajcůw. Proste nudle sům podane na dugo faborka, nale rychtowane we fabrice majům roztomajte ksztołty - szlajfki, ruły, świdry a inksze.

Ńil:
Ńil to je nojdugszo rzyka we Africe, podug ńykerych zdrzůdłůw je tyż nojdugszo na Źymji (podug inkszych dugszo je Amazůnka). Płyńe bez Burůndi, Ruanda, Tanzańijo, Uganda, Sudůn a Egipt. Je 6695 kilomyjtrůw dugo a wjyrch jeji dorzyczo mo 2 870 000 km². Zdrzůdła Ńilu průgowali nolyź już za czasůw Nerůna (54-68 n.e.), nale noloz je dźepjyro Henry Morton Stanley we XIX stoleću. Za zdrzůdłowo rzyka lo Ńilu je powożano Kagera. Wele dolnygo bjygu Ńilu rozwijała śe egipsko ciwilizacyjo. Ńil mo deltowe ujśće do Strzůdźymnygo Morzo.

Solus Christus:
Solus Christus (s łać., śl.: "Jyno Kristus") – krześćijańsko doktryna, uogłoszůno uod Marćina Lutra, kero uobowjůnzuje we wszyjskich protestanckich kośćołach. Podug ńi, ino Kristus je postrzedńikym mjyndzy ludźami a Bogym. Skiż tygo we protestanckich wyznańach ńy mo kultu śwjyntych abo Maryje. Doktryna ta je uoparto na cytatach ze Biblije: Apostolske Dźeje 4:10.12, Brif do Tymoteusza 2:5, Wańelijo Jana 14:6 a Brif do Efyzjanůw 4:15.

Caracas:
Caracas – stolica Wynezueli, rozlygowano na půłnocy kraju, 11 km na połedńe uod brzygu Karajibskigo Morzo. Zołożůne we 1567 roku uod Diego de Losady. We 1810 uostrzodek bůntu przećiwko Szpańije bojowńikůw Simóna Bolívara. Uod 1821 stolica ńypodlygłyj Wynezueli.

Rockall:
Rockall, inakszy Waveland to je ńywjelgo a ńypomjyszkano skalisto wyspa na Atlantyckim Uoceańe, 57°35′N 13°41′W. Mo 30 myjtrůw strzedńice a je 22 myjtry wysoko. Uoddekńůno 22 śyrpńa 1686 uod Szpańelokůw. Noleży do Wjelgij Brytańije, nale wadzům śe uo ńa tyż Faerske Wyspy, Irlandyjo a Islandyjo.

Dwupuklato kamela:
Dwupuklato kamela, inakszy baktryjůn (łać.: "Camelus ferus") to je srogi parzistokopytny cyckocz, kery je dźiwokim zwjyrzym, co uůn żyje we strzodkowyj Azyji (Můngolijo a Chiny), atoli tyż jako chowny gadźina ("Camelus bactrianus"). Mo trocha rubszo budowa kej jednopuklato kamela (drůmedar), nale je myńszy atoli barzi kudłaty. Srogszo tajla dwupuklatych kamelůw żyje we ńywoli (przez 1,4 milijůna sztuk), nojsrogszo grupa dźiwokij gadźiny tygo gatůnku pomjyszkuje Pustyńa Gobi (ůng. 1000).
Dwupuklate kamele sům źelinożerne a przistosowane do żyćo na pjoskowym teryńe. Jejich futro chrůńi je uod źimna po ćmoku a uod gorkośći po jasnoku. We kłymbje majům uůne do 2 myjtrůw a jejich woga poradźi dolyźć do 725 kg. Poradzům strzimać bez wody bez pora dńůw, a ńyskorzi wyduldać jeji aże 120 litrůw naroz.

Dalia Grybauskaitė:
Dalia Grybauskaitė (rodz. 1 merca 1956 we Wilńe) – litewsko ekůnůmistka, dyplůmata a polityker. Bůła mińistrym finansůw Litwy we lotach 2001 - 2004 a ńyskorzi kůmisorzym uod sprow budżetu a finansowygo programowańo we Ojropejskij Kůmisyji. Sztartowała we absztimůngu na prezydynta Litwy we 2009 jako bezpartyjno, a wygrała we pjyrszyj turze we keryj zdobůła 69% głosůw. 12 lipca 2009 uobjyna urzůnd prezydynta Litwy.

Dead Can Dance:
Dead Can Dance to bůła muzyczno skupina ze Australije, aktywno we lotach 1981 - 1998. Powstoła oud Melbourne bez Lisy Gerrard a Brendana Perrygo. Groła muzyka ze zorty dark independent. Skupina po uoficjalnym rozwjůnzańu zrobjůła jeszcze kůncertowo sztreka we 2005 roku, a ńyskorzi zaś śe rozpodła.

Kowalski (muzyczno skupina):
Kowalski to je polsko muzyczno skupina założůno we 2001 roku. Rok ńyskorzi wydała plata ""Marian"" bez Pomaton EMI. We skłod skupiny wlazujům Grzegorz Kowalski, Artur Kowalski, Irek Kowalski, Tomek Kowalski a Zdzisiek Kowalski. Skupina sztartowała we Krajowym Kůnkurśe Ojrowizyje we 2004 roku, kaj zajyna 13. plac. Nojbarzi znůmo ze szlagrůw: "Monte Cassino", "Marian", "Karolina" a "Irlandia Zielona" a tyż ze singla "Piosenka o Jędrku Lepieju", kery bůł wćepowany do krzinkůw uod posłůw do polskigo Sejmu. Podug samyj skupiny, gro uůna "muzyka lo zwykłych ludźůw, lo Kowalskigo". Idźe pedźeć, co je to muzyka ze zorty folk.

Spartakus:
Spartakus (rodz. ?, um. 71 p.n.e.) – ńywolńik a gladjatůr rzimski, wjerza trackigo pochodzyńo. Uorgańizatůr a prziwůdca nojsrogszygo powstańo ńywolńikůw we Starożytnym Rzimje. Pod jygo prziwůdztwym wojowało przez 100 tyś. ludźůw -ńywolńikůw a gladjatorůw. Jygo powstańy zdławjůł Marek Licynijusz Krassus. Spartakus zginůł we walce a jygo ćoła ńy znejdźůno. Uod jygo mjana pochodźi mjano "spartakjada".

Gabrio Casati:
Gabrio Casati (rodz. 2 śyrpńa 1798 we Milano, um. 16 listopada 1873) – italski politiker, gowa tymczasowygo rzůndu we czas bůntu we Milano we 1848 roku, uod 27 czyrwńa do 15 śyrpńa 1848 prymjer Krůlestwa Sardyńije. Połńůł tyż fůnkcyjo marszałka Synatu Italije (8 paźdźerńika 1865 - 13 lutygo 1867 a 21 marca 1867 - 2 paźdźerńika 1870).

Cojedes:
Cojedes to je jedyn ze 23 sztatůw Wynezueli. Zajmuje 14 800 km² a podug danych ze 2005 roku pomjyszkowało go 291 234 perzůnůw. Uostoł utworzůny we 1864 roku. Jygo stolicům je mjasto San Carlos.

Drzikwost:
Drzikwost, świstek ("Phoenicurus ochruros") je gatůnek śpjywajůncygo ptoka ze familije muchołůwkůw (Muscicapidae). Je źdźebko myńszy uod wrůbla a nojbarzi go uozeznowajům po uůnygo czyrwjůnawym kwośće a ćmawych fyjdrach.
Drzikwosty lyngnům śe we duckach a kejśik szło je prziwidźeć jynoż we gůrach. Dźepjyro uod ůngyfer 250 lot tyn gatůnek rozloz śe po ńiżkach a terozki do śe go tyż trefić kole ludzkich důmůw a inkszych placůw byćo. Drzikwost jy przede wszyjskim chroboki, kere sům uod uůnygo łowjůne ze źymje lebo rzodźi ze luftu. Śpjyw drzikwostůw je fest charakterystyczny, bo postrzodkowo jygo tajla spůmino szkrobjůncy szum. Tyn gatůnek wrachowuje śe do skupiny ptokůw, kere jako pjyrsze zaczynajům śpjywać uod ranka.

Estuaire:
Estuaire je jydno ze dźewjyńću prowincyjůw Gabůnu. Je uůna położůno na zachodźe państwa, nad Atlantyckym Uoceanym. Grańica mo uod wschodu ze prowincyjům Woleu-Ntem, uod połedńowego wschodu ze prowincyjům Postrzodkowe Ogowe a uod połedńo ze Nadmorskym Ogowe. Uod půłnocy grańiczy ze Růwńikowům Gwinyjům. Wjyrch Estuaire je 20 740 km² a mjyszko we ńim 638 219 perzůnůw (bezma půł cołkij populacyje państwa), co dowo zagynszczyńy 22,33 perz./km². Stolicům prowincyje je mjasto Libreville, kere je ku tymu stolicům cołkigo Gabůnu.
Tajluje śe na trzi departamynty: Kůmo (stolica: Kango), Komo-Mondah (Ntoum) a Noya (Cocobeach).

Lilith:
Lilith to je babski dymůn ze mezopotamskij mitologiji. Ńykej je brany za pjyrszo baba uod Adama. Lilith je spůmńano we Bibliji we Kśyndze Izajasza 34,14. Cołki mit uo Lilith jako babje Adama nojsampjyrw uopisuje anůńimowo kśůnżka ze Strzedńich Storoczůw, "Alfabet Ben-Sira". Podug ńi, Lilith uostała stworzůno do kupy ze Adamym, nale śe ś ńim powadźůła skiż tygo, co ńy przistała na podlygłość jymu. Ńyskorzi urodźůła "Liliny" (we islamje znůme jako dżiny). Adam błagoł Boga, coby mu sprowadźić Lilith nazod. Bůg posłoł za ńům trzi jańoły, Senoya, Sansenoya a Semangelof, kere pedźały Lilith, co bydům kożdy dźyń szlachtować co setne ze jeji bajtlůw, aże śe ńy wrůći nazod do raju. Lilith do Raju ńy wrůćůła a zeszła do pjekła, kaj uostała libstům uod nojwyższygo ze szatanůw. We strzedńich storoczach ńykere Żydy dowały bajtlom amulety ze mjanůma trzech jańołůw, coby jejich uchrůńić uod Lilith.

Rudzko Kuźńica:
Rudzko Kuźńica (mjym.: "Rudahammer") – to půłnocno tajla zidlůngu Ruda we Rudźe. Rudzko Kuźńica leży na půłnoc uod rzyki Bojtynery a grańiczy na zachůd ze Zobrzym a uod půłnocy ze Bytůńym. We Rudzkij Kuźńicy sům trzi ulice: ul. Jana III Sobieskiego, ul. Nad Bytomką a tajla ulice Piastowskij. Kuźńica bůła zamjyszkowano znamjyńńy we familokach uod robotńikůw.
Gyszichta Kuźńice.
Teryny teroźńij Kuźńice stanowjůły we XII stoleću tajla Czornygo Bytůńskigo Lasu. Pjyrsze spůmńyńy uo Kuźńicy je ze 1401 roku. We 1644 roku biskupicki Kośćůł wprowadźůł metrykalne kśyngi, we kerych rejestrowane bůły Rudźany. We roku 1683 bez Kuźńica maszerowała armijo Jana III Sobieskiego, kere szli na Wjedyń. Na karće Homanna ze 1736 roku je wymjanowany zidlůng Kuźńica a na karće Bojtynery ze lot 1788 - 1789 Kuźńica wymjanowano je jako "Ruder Kuznitze". Jednym ze pjyrszych industryjnych zakładůw bůła wzmjankowano we 1642 r. kuźńa żelaza, uod keryj pochodźi mjano teroźńij kolůńije Rudzko Kuźńica (Rudahammer). We lotach 1812 - 1816 stowjůno sam nowoczesno hůta cynku "Carlshütte" (Hůta Karol). Bůła uůna tedy nojwjynkszo we Ślůnsku a we cołkij wschodńij Ojropje. Kole 1900 roku, uostały uod grofa Ballestrema zbudowane we dolnyj tajli Kuźńice familoki, po połudńowyj strůńe hulice Jana III Sobieskigo, podwjela jeszcze stowjůno lazaryt Brackij Spůłki - dowńijszygo Knappschaftu. Lo uodćůnżyńo lazarytůw Bytůńa a Zobrzo, stowjůno we lotach 1904 - 1908 Lazaryt Brackij Spůłki (Knappschafts - Lazarett Rudahammer) we Rudzkij Kuźńicy, na uobszarze 45 725 m² prziległym do cesty mjyndzy Bobrkym a Biskupicůma . Na tamte czasy bůł to jedyn ze nojwjynkszych a nojnowocześńijszych lazarytůw we Gůrnym Ślůnsku. Lů nowygo lazarytu we Rudahammmer uostoł we roku 1904 kupjůny grůnt uo wjyrchu 45 725 kwadratowych myjtrůw przi ceśćę ze Bobrka do Borsigwerk (terozki tajla Zobrzo).
We roku 1907 stowjůno uobkolajůnce mury a płoty, portjerńa jako bjuro bauwerku. Rozpoczyńćy budowy cołkigo zakłodu uńyskjorziło śe aże do poźimu 1908 roku, skuli protestu przećiwko zidlowańo na grubjorskim prowje. Zakłod zaczli używać we 1910 roku. Uobjykt uoddano do użytku we paźdźerńiku 1910 roku. We uokreśe I śwjatowyj wojny połńůł fůnkcyjo mjymjeckigo lazarytu lo armije. Skuli rabůnkowyj gospodarki grubůw, noleżůncych do kůncernu Godulla, teryn na kerym stoł lazaryt, uostoł uodebrany. Gmach lazarytu a ferwaltůngowe chaupy zaczły ślatować we źymja a trza bůło wszyjsko wyburzić. We plac kaj kejśik stoł lazaryt dźiśo je szpilplac. We lotach 1898 - 1930 bez ul. Sobieskigo (mjym. Borsigwerkerstrasse) jeźdźůła banka. Do roku 1939 bez Kuźńica bjygła polsko-mjymjecko grańica (teroźńo grańica Ruda - Zobrze), a po jeji zńeśyńu bez Kuźńica przebjygoł tranzytowy ruch. Do usprowńyńo tranzytu po II śwjatowyj wojńe wybudowano uobwodńica Kuźńice.
Park im. Jana III Sobieskiego.
Park we Rudzkij Kuźńicy zostoł założony we drugij połowie XX stolećo bez hrabiego Ballestrema. W parku bůła restauracjo ze salą tanycznom. W budynku tym ponadto mieścioł się sklep - konsum, kery do 1945 roku prowadzioła p. Winkler. Kupowała we nim większo tajla mieszkańcůw. Park do lat 50. XX stolećo stanowioł mjejsce rekreacyji - ńydźelnego uodpoczynku. Uodprawiano tam koncerty, fajery i geburtstagi. W tajli przyległy do restauracji ustawiono blaty i banki na betonowych stojakach.
Na alyjkach i kwietnikach parkowych panowoł porzondek. Dolno tajla parku, bůła obsadzono akacjami. Z upływem lot park bůł coroz to bardzi dewastowany.
W południowy tajli budynku, kero została odrestaurowana, urządzono restauracja i sala gier. Kiedyś restauracjo, biblijoteka (lata 60, 70, początek lat 80 XX wieku), a potym założono we miejscu biblijoteki "szynk pod kasztanami", kerego właścicielem do 2007 bůł Pańczyk, bo potym szynk zawarto. W latach 70 XX stolećo we parku znajdowoł się amfiteatr. Park je uobenie we duży mierze porośńinty lasem, a we nim pozostało jedynie szpilplac do fusbalu i korbbalu, blat do tyńisa i plac zabaw. Charakterystyczno dla Rudzkij Kuźńicy je stow rybny Szkopka, kery je objynty sekcjom wyndkarską (dzierżawiony bez Polskie Koło Wyndkarskie). Park im. Jana III Sobieskiego ńie je objynty ochronom Urzędu Miejskiego i należy do zieleni nieurzondonyj. Aktualnie park ma powierzchnia ok. 3 ha. W parku wystympujom ciekawe drzewa. Najczynści są to kasztanowce zwyczajne, lipy drobnolistne i szerokolistne, graby pospolite, buki zwyczajne, dymby szypułkowe i wierzby białe. Wśrůd krzewůw spotyko się bez czorny, śnieguliczka. Wiele drzew liczy śe 100-120 lat. Jedno ze drzew ma we uobwodzie 300 cm i jest jednym ze najgrubszych we parkach Gůrnygo Ślůnska. Je tam także kilkanioście starych okazów grabu pospolitego. Okazały je tyż domb burgundzki, kery ma wysokość ponad 20 metrów i liczy ponad 100 lat.
Kumunikacjo.
Bez Kuźńica przebiegajom dwie linie komunikacyjne KZK GOP. Linia autobusowo nr 39 (od 1 lipca 2007 przejoł jom Nowak Transport) i Bany Ślůńskie linia nr 18 bez ulica Piastowską. Do 30 czyrwca 2008 jeździoł tyż linia nr 280 KZK GOP obsługiwano bez PKS Glywicy. Na Kuźńicy som dwie haltysztele. Do usprawnienio tranzytu po II wojnie śwjatowyj wybudowano uobwodnicę Kuźńicy, bo leżała na drodze międzymiastowyj Glywicy - Bytůń. Kuźńica leży we środku ruchu gůrnoślůńskiego. 2 km na północ od granicy ze Zobrzem biegnie droga krajowo nr 88, a 5 km na południ od Kuźńicy położony je odcinek Drogowyj Trasy Średnicowyj uoddany do użitku 27 moja 2008. Dalej na południe je autobana A4.
Zgorszenie publiczne.
Od 6 sierpnia 2008 do 9 września na terenie Rudzkij Kuźńicy kryncony bůł film pt. "Zgorszenie publiczne" we ślůńskij godce.
Trzęsienie ziemi.
12 grudnia 2008 o godzinie 23:45 na Ślůńsku bůło czuć silne trzynsienie ziemi o sile 3,5 stopni we Skali Richtera. EMSC CSEM wyznaczyło, że epicentrum trzynsienia to właśnie Rudzko Kuźńica.

Jacopo Peri:
Jacopo Peri (rodz. 20 śyrpńa 1561, um. 12 śyrpńa 1633) – italski kůmpozytor a śpjywok, kery dźałoł mjyndzy epokůma renesansu a baroku. Jygo dźeło, ""Dafne"", kere napisoł we 1597 roku, je poważane za pjyrszo uopera. Inkszo jygo znůmo uopera to ""Ojrydyka"".

Bajery:
Bajery (mjym.: "Freistaat Bayern" - Swobodne Państwo Bajerůw) je land we połedńowyj tajli Mjymcůw. Mo 70 533 km² wjyrchu a pomjyszkuje go ůng. 12,5 milijůna ludźůw. Jygo stolicům je München. Sům potajlowane na 7 rejyncyjůw, 96 krysůw (25 mjastůw na prowach krysu a 71 źymskich krysůw) a 2056 gminůw. Połedńowo jejich tajla zajmujům Alpy. Je to jedyn ze bogatszych landůw Mjymcůw. Je sam fest rozwińůno motoryzacyjno industryjo (BMW), maszinowo, lotńiczo, tkalno a inksze. Bauerstwo tyż je fest rozwińůne, nojsrogszo we Mjymcach produkcyjo mlyka, kyjze a mlycznych wyrobůw. Bajery sům tradycyjńy katolicke, ze Marktl am Inn pochodźi teroźńi papjyż, Bynedikt XVI.
Geografijo.
Bajery majům grańica ze Austrijům, Czeskům Republikům, Szwajcaryjům, a tyż ze inkszymi mjymjeckimi landůma: ze Badyńijům-Wirtymbergům, Hesyjům, Turyngijům a Saksůńijům.
Nojwynksze rzyki Bejerůw to Altmühl, Alz, Amper, Důnaj, Fränkische Saale, Iller, Inn, Isen, Izara, Lech, Myn, Mindel, Naab, Paar, Pegnitz, Regen, Regnitz, Rott, Vils a Wertach.
Nojwynkszy wjyrch Bajerůw to Zugspitze, kery je 2963 m wysoki. Inksze wjelge to Watzmann (2714m), Nebelhorn (2224m) a Grosser Arber (1457m).

Caissa:
Caissa to je mityczno drijada, terozki przedstowjane jako bogini szachůw, ńimo iże takigo mitu we antycznych kulturach ńy bůło. Pjyrszy Caissa przedstawjůł we tyj roli William Jones we gydichće "Caissa or the games of chess" ("Caissa abo szachowy szpil"), wydanym we 1772 roku we Oxfordźe. We tyj gydichće zolyći ś ńům Mars, nale ńy ma napisane, iże co u ńi uzyskoł eli ńy. Terozki mjano Caissa je używane uod szachowych cajtůngůw a samych szpilerůw jako mjano fortuny abo cufla we szpilu; godajům, co Caissa jejim sprzijała abo ńy. Mjano Kaissa mjoł ruski kůmputrowy szachowy program, kery we 1974 wygroł mistrzostwa śwjata kůmputrowych szachowych programůw we Sztokholmje.

Krojc:
Krojc to je jedno ze sztyrech farbůw we szpilkartach, uoznaczůno uod czornygo trziliśćowygo kraśikůńa (♣). Wźyno śe to uod francuskigo mjana tyj farby, "trèfle", co uoznaczo "kraśikůń". We szkaće je przedstowjano jako ajchel.

Figowo uopůncyjo:
Figowo uopůncyjo ("Opuntia ficus-indica") je sukulynt ze familije kaktusowatych, pochodzůncy ze Meksyku, nale znaturalizowany we cołkim basyńe strzůdźymnygo morzo a we sztrefach uo umjarkowanym klimaće we Americe, Africe, Azyji a Uoceańiji.

Kaszubske boliuoczko:
Kaszubske boliuoczko ("Ranunculus cassubicus" L.) – je źelina ze familije boliuoczkowatych ("Ranunculaceae"). Rośńe mjyndzy inkszymi kole Wejherowa.

Goz:
Goz to je stůn skupjyńo matreji, we kerym fizyczne ćoło leko zmjyńo ksztołt a zajmuje cołko przestrzyń jako mo dostympno. Wyńiko to ze właściwośćůw czůnsteczek, kere we tym stańe majům połno swoboda ruchu.

Gabůn:
Gabůn, Republika Gabůńsko (franc. "République Gabonaise") – państwo we strzodkowyj Africe, nad Atlantyckim Oceanym. Granica mo s Růwńikowům Gwinyjům, Kamerůnym (na půłnocy) a Kůngem (na wschodźe). Stolicům a nojsrogszym mjastym Gabůnu je Libreville. Gospodarka je uoparto na bauerstwje, kero dowo ůng. 60% narodowygo dochodu. 41% mjyszkańcůw je myńi kej 15 lot stare. Dowńij Gabůn bůł francuskům kolůńijům.

Ruski rubel:
Ruski rubel (rus.: "рубль") to je waluta używano we Rusyji a tajlowo we Abchazyji a Połedńowyj Uosetyji. Podug ISO 4217 mo kod RUB, dowńi mjała kod RUR aże do denůminacyje we 1998. Ruski rubel tajluje śe na 100 kopjejkůw (rus.: "копе́йка"). Dowńi rublůw używało śe we SSSR a jeszcze dowńi we Ruskim Imperyjům. Rubel je we użyću uod 500 lot, uod 1710 tajluje śe na kopjejki. Ńy mo uoficjalnygo symbolu, kej amerikański dolar, fůnt szterling abo ojro. Propůnowane sům dwa: przekreślůne Р (cyrylica, uodpado łaćińskimu R) abo . We uobjygu sům banknoty 5, 10, 50, 100, 500, 1000 a 5000 rublůw a klepoki 1, 5, 10 a 50 kopjejkůw a 1, 2, 5 a 10 rublůw. Krům ruskigo, je tyż bjołoruski rubel a waluta ńyuznowanygo Naddńestrzo, naddńestrzański rubel.

Île Royale:
Île Royale to je nojsrogszo wyspa we archipelagu Îles du Salut, kery noleży do Francuskij Gujany. Mo uůna 28 hektarůw wjyrchu a nojwyższy jeji půnkt je wysoki na 66 m n.p.m. Na Île Royale je hotel a muzyjům.

Dunajská Streda:
Dunajská Streda, madź. "Dunaszerdahely", mjym.: "Niedermarkt") – mjasto we Słowacyji, we trnawskim kreju, na Małyj Naddunajskij Niżce. Jedne ze nojsrogszych mjastůw na wyspje Žitný ostrov (madź. "Csallóköz"). Pjyrszy roz spůmńane we 1250 roku pode mjanym "Zerda". Dźepjyro we XVIII stoleću wkludzůno mjano "Szerdahely", co we madźarskij godce uoznaczo "plac targůw co strzoda". Mimo aże ńyskorzi targi urzůndzano we pjůntki, mjano już śe uostało. Przidůmek "Duna-" dodano we XIX stoleću, mjano słowacke je we użyću uod 1919. Je to srogi uostrzodek madźarskij mjyńszośći, půmjyszkuje sam przez 80% Madźarůw.

Kuna Yala:
Kuna Yala to je autůnůmiczno prowincyjo a comarca we Panamje, kero zajmuje 365 wyspůw ze archipelagu San Blas a kůnsek karajibskigo wybrzeżo Panamy, dugi na 373 kilomyjtry. Je zarzůndzano uod gubernatora, kerym uod 2006 roku je Avelino Brenes. Grańica mo s Kolůmbijům a prowincyjům Darién. Jeji stolicům je El Porvenir. Kuna Yala mo 2393 km² wjyrchu a pomjyszkuje ja 36 487 ludźůw (dane ze 2004 roka). Gyszichta Kuna Yala zaczła śe uod bůntu ludu Kuna we 1952 roku, kerymu przewodźůł wůdz a szaman Nele Kantule. Wuůnczas wkludźili uůńi fana ze hakenkrojcym, kery bůł znůmym simbolym we jejich kulturze. Skiż srogigo naćisku uod liderůw Kuna, jejich autůnůmijo uostoła uznano uod Panamy we 1930 roku. Terozki głůwnym zdrzůdłym dochodu we Kuna Yala je turystyka.

Radhošť:
Radhošť to je wysoki na 1129 m n.p.m. gůrski wjyrch we Ślůnsko-Morawskim Beskidźe, we zlińskim kreju we Czeskij Republice. Jygo mjano pochodźi uod słowjańskigo boga Radogosta, kery mjoł sam dowńij uostrzodek kultu. Terozki na wjyrchu stoi jygo dynkmal. Je sam tyż kaplica św. Cyryla a Metodygo a wysoki na 46 myjtrůw maszt. Nojbliższe mjasto s kerygo idźe lyźć na Radhošť to Rožnov pod Radhoštěm.

Depeche Mode:
Depeche Mode – brytyjsko muzyczno skupina zołożůno we 1980 roku we Basildon. Jeji mjano pochodźi uod francuskigo cajtůnga uo modźe. Skupina mo srogo nůmera fanůw na cołkim śwjeće, kere utworzili specyficzno subkultura mjanowano depesze a uorgańizujům trefy a "depoteki". Muzyczny gatůnek kery gro Depeche Mode je uokreślany roztomajće - Nowo Fala, synth pop, rock industryjalny a t.p.

Zeus:
Zeus (Dzeus, gr. Ζεύς, nowogr. Δίας - "Dias") – nojwyższy s bogůw we greckij mitologiji. Syn uod Krůnosa a Reji. Bůg ńyba a źymje, pogody a pjorůna. Uosabjůł nojwyższo zasada rzůndzůnco wszechśwjatym. Jygo atrybutůma bůły złote pjorůny, adler a tarcza mjanowana Egida. Głůwne place kaj sprawowano jygo kult bůły we Dodońe, Uolimpji a Nemeji. We rzimskij mitologiji utożsomjany ze Jowiszym.

Rožnov pod Radhoštěm:
Rožnov pod Radhoštěm (], ) je mjasto we Czeskij Republice, we zlinskim kreju, we kryśe Vsetín. Leży uůne nad rzykům Rožnovský Becva, wele vsetínskich vrchůw, 12 km na wschůd uode Valašskich Meziříčůw. Mjasto je znůme skiż wołoskigo skansynu, kery założyli Bohumír a Alois Jaroněk.
Pjyrsze zapisowańo uo Rožnovje pod Radhoštěm sům ze 1267 roku we dokumyntach jigo założyćela Bruna ze Schauenburku. Mjasto uod XVIII stolećo bůło zdrojym, nale we 1960 wszyjske uzdrowiska zawarli. Terozki ńy do śe ich nazod zuůnaczyć, skiż zmjyńyńo charakteru mjasta na barzi industryjalny.
Wjyrch mjasta je 39,47 km², zaś pomjyszkuje je 17 276 ludźůw. Rožnov pod Radhoštěm leży 378 m. p.p.m.
Dymografijo.
"Zdrzůdło: Statystyczny Urzůnd Czeskij Republiki"

Aleksandryjo:
Aleksandryjo (grc.: Ἀλεξάνδρεια; łac.: "Alexandria"; arab.: الإسكندرية "Al-Iskandrija") – druge podug wjelośći ludźůw mjasto we Egipće, rozlygowane nad brzegym Strzůdźymnygo Morza, nojrogszo hawyna morsko we Egipće. Podug tradycyji, zołożůno we 332 p.n.e. uod Macedůńskigo Aleksandra. Podug Alaina Verona mjasto istńoło uod 2686 p.n.e., a Macedůński Aleksander yno je rozbudowoł a doł mu swoje mjano. Za Ptolymyjuszůw Aleksandryjo bůła stolicům Egiptu, ńyskorzi za Rzimskigo Cysorstwa stolicům prowincyje. We 641 zdobyto uod muzułmanůw, kere shajcowoły Aleksandryjsko Biblijoteka, poważano za jedyn ze Śydmju Cudůw Śwjata. Ńyskorzi utraciła znoczyńe skiż coroz srogszyj roli Kajiru. Terozki je srogim uostrzodkem naukowym, kulturalnym a industryjowym.

Fana Kuna Yala:
Fana Kuna Yala uostoła przijynto we 1925 we czas Rewolucyje Kuna. Kuny za swoj simbol przijyńi hakenkrojc, kery bůł we jejich kulturze znůmy uod starożytnośći, a dali go na strzodek fany. We 1930 kej Panama uznoła autůnůmijo Kuna Yala, przijyńy ja za uoficjolno fana tygo rygjůnu. Terozki używano fana mo wjyrchńi a spodńi gurt wysoki na 1/6 wysokośći fany a majům te gurty apluzinowo farba, czorny hakenkrojc je postrzodku fany na gurće żůłtym, wysokim na 4/6 wysokośći fany. Dowńij bůły we użyću fany uo inkszych proporcyjach a farbach, l.b. s czyrwůnymi gurtůma na wjyrchu a spodku, uo proporcyjach fany 4:5 a gurtůw 1:3:1. We 1942 coby uodrůżńić fana Kuna Yala uod fany III Rajchu wkludzůno czyrwůny ring na hakenkrojcu, nale tyn wzůr gibko wyloz ze użytku.

Panama:
Panama, Republika Panamy () – państwo we Strzodkowyj Americe, rozlygowane nad Karajibskim Morzem a Pokojnym Uoceanem. Grańica mo s Kolůmbijům a Kostarykům. Znůmo najbarzi ze Panamskigo Kanału, kery skrůćůł droga s Atlantyckigo Uoceanu na Pokojny Uocean.
S anfanga zamjyszkano uod Indjanerůw, we 1501 prziłůnczono do Szpańijskich kolůńiji we Americe. Uod 1830 tajla Kolůmbije, ńypodległo uod 1903 roka. We uzyskańu ńypodległośći dopůmogły Panamje Zjednoczůne Sztaty, nale za to dostoły Sztrefa Panamskigo Kanału, nad kerům Panama uzyskała suwerynność dźepjyro we 1997 roku.
Ludność: 60% Metysy, 20% Mulaty a Negry, 10% bjoli, krům tygo Indjanery a krojcoki. Ůng. 84% mjyszkańcůw je katolikůma.
We gospodarce nojwjynkszy udźoł mo obsługa Panamskigo Kanału, krům tygo bauerstwo a industryja.
Ferwaltůngowy tajlůng.
Panama je potajlowano na 9 prowincyjůw () a 3 terytoryja autochtůnůw (). Krům tygo sům dwa "comarcas", kere sům podporzůndkowane regjyrůnkowi prowincyjalnymu a majům sztatus růwny panamskich gminům ().
Prowincyje Panamy (wroz ze istnymi mjastůma):
Terytoryja Panamy (uo sztatuśe prowincyje):
Inksze terytoryja (uo sztatuśe gminy)

Oktoberfest:
Oktoberfest (s mjym. "Paźdźyrńikowe Śwjynto") to sům chmjelowe dożynki, kere sům uobchodzůne na kůńec wrześńa a s poczůntku paźdźerńika we München. Pjyrszy Oktoberfest bůł uobchodzůny 12 paźdźerńika 1810. Terozki je to nojsrogszy na śwjeće festyn, we kerym bjere udźoł przez 6 miljůnůw perzůnůw. Oktoberfest trwo nojczyńśći bez 16 dńůw a bez tyn czas wypijo śe tam przez 5 miljůnůw litrůw bjyru. Oktoberfest zowdy uodmyko modo frelka na kůńu, za ńům jadům burmistrz München a gubernator Bajerůw. Na Oktoberfeśće uobowjůnzujům bajerske uobleczyńa jednako lo babůw a chopůw. Oktoberfest dowo finansowy uobrůt ůng. 1 milijard ojro.

New Jersey:
New Jersey je stůn na půłnocnym wschodźe Skuplowanych Stanůw. Grańica mo na půłnocy ze stanym Nowy Jork, na wschodźe ze Oceańy Atlantyckim, na połedńu ze Delaware, a na zachodźe ze Pynsylwańijům.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Trenton.
Wjelość ludźůw - 8,414,350

Hypatyjo ze Aleksandryje:
Hypatyjo ze Aleksandryje (gr.: Ὑπατία; rodz. 355 abo 370, um. marzec 415 we Aleksandryje) – neoplatůńsko filozoferka a matymatyczka ze starożytnyj Aleksandryje. Podug powjarki, wynojdła astrolabijům a zorta aeromyjtra. Bůła cerům uod Teůna ze Aleksandryje, filozofera, matymatykera a astrůnoma. Je przimowane, aże pomogała Ptolymejuszowi a Euklidesowi we redagowańu naukowych pracůw. Pisoła komyntarze do pracůw Djofantosa a Apolůńijusza ze Fergi. Jako filozoferka, mjoła we kole śa szkolorzůw uoddanych jeji filozoficznyj szuli, kero bůła zwjůnzano ze ezoterykůma metafizykům. Publiczńe uczůła astronomije a matymatyki. W czas kůnflikta mjyndzy mjyndzy prefektym Egipta Orestesym a biskupym Cyrylym wźyna strůna prefekta. Cyryl uobwińoł ja uo zawodzańe we dojśću do zgody ze prefektym. Podległe biskupowi ludźe zaszlachtowali Hypatja bez porżńyńce uostrymi muszlůma. Skiż tygo powstoło sroge zgorszyńe, tyż postrzůd krześćijanůw (mimo aże Hypatja bůła poważano za poganka).

Hakynkrojc:
Hakenkrojc, (we szrajbůnku dewanagari स्वस्तिक co idźe transliterować jako "svastika") to je we ksztołće krziża kery mo "połomane" ramjůna uo ece 90°. Sanskrycke mjano uoznaczo "przinoszůncy szczyńśće". Hakenkrojc pochodźi wjerza ze Indyji, kaj bůł używany jako talizmůn, nale je znůmy we roztumajtych kulturach na cołkim śwjeće uod starożytnośći. Ramjůna hakenkrojca mogům być złomane na prawo abo lewo strůna. Hekenkrojc ze ramjonůma złomanymi prawo je symbolym ruchu słůńca na ńebje (tak kej go idźe zoberzeć ze půłnocnyj půłkule), a je simbolym mocy słůńca a fojyry. Hakenkrojc ze ramjonůma złomanymi we lewo to je znok ćmoka a magije, a je uůn ymblyjmům bůgińi Kali. Simbol hakenkrojca przijůł we państwowyj symbolice III Rajch, kaj hakenkrojc bůł na fańe a we godle (trzimany we szpůnach uod adlera wjyńec ze liśćůw důmbu ze hakenkrojcym). Skiż tygo używańy hakenkrojca we wzorze podanym na naźistowski je zakozane uod prawa ńykerych państwůw, we tym Mjymcůw. Terozki hakenkrojc je używany uod ńykerych rodźimowjercůw jako simbol Swaroga a Perůna, je uůn tyż na fańe Kuna Yala a we rodowym wapyńe polskigo rodu Boreyko.

Edmund Hillary:
Sir Edmund Percival Hillary (rodz. 20 lipjyńa 1919 we Tuakau kole Auckland, um. 11 styczńa 2008 we Auckland) to bůł himalajista ze Nowyj Zylandyje, kery jako pjyrszy czowjek wloz 29 maja 1953 na wjyrch Mount Everesta, nojsrogszyj gůry śwjata, wroz ze Szerpym Tenzigym Norgaym. Ze fachu bůł pszczylorzym, krům himalajizma podejmowoł tyż wyprawy polarne. Zdobůł połedńowy bjegůn a przeloz cołko Antarktyda we poprzek. Ńyskorzi uostoł diplůmatům. Zołożůł fundacyjo, kero dopomogała Szerpům.

Janusz Korwin-Mikke:
Janusz Korwin-Mikke (rodz. 27 paźdźerńika 1942 we Warszawje) – polski polityker a publicysta. Je uůn kůnserwatywnym liberałym. Zołożůł a kupa lot bůł prezesym politycznyj partyje Unia Polityki Realnej, ze keryj bůł posłym na syjm pjyrszyj kadyncyje. Ńyskorzi (we 2005) zołożůł jeszczy Platforma Janusza-Korwin Mikke, nale ńy bůł ji ferajńistům. We 2009 uodloz ze UPR a wstůmpjůł do PJKM, kero půmjyńiła swoji mjano na "Wolność i Praworządność" (ślůnsko godka: "Frajńizna a Prowe Reskjyrowańy"). Bůł prezesym partyje "Kongres Nowej Prawicy".
Sztyry razy kandydowoł na prezidynta Polski, nale ańi roz absztimůngu ńy wygroł. Pjyrszy roz, we 1995 welowało na ńigo 2,40%, co doło mu 8. plac. We nostympnych welůnkach (2000) dostoł 1,43% a bůł 6. Idyntiko bůło we welůnku we 2005. We lutym 2010 uogłośoł, iże bydzie tyż szartowoł we prezidynckim welůnku latojść, a zajyn we ńich sztworty plac, welowało na ńigo 2,48%. We 2014 prowadzůno bez jigo partyjo Kongres Nowej Prawicy dostoła śa do Ojroparlamentů ze erbnizům 7.15% przi frekwencyji 24%.
Je wjelgym fanym brydża, we kerym je krajowym majstrym. Mo baba a szejś bajtlůw, to je sztyruch synkůw a dwie cery.
We 2014 roku zostoł deputowanym ku Ojropejskimu Parlamyntowi.
We 2015 roku zostoł wyciepony ze funkcyji prezysa Kongresu Nowej Prawicy i odszed ze partyji. Został jydnym ze trzych ojcuw załorzycieli nowej partyji PRzemysława Wiplera nozwonej Koalicja Odnowy Rzeczypospolityj Wolność i Nadzieja, we skrócie KORWiN.

Zana:
Zana (ńykej s polskigo śmjytana) to je wyrůb, kery wyłaźi przi uodtuszczańu mlyka abo przi rychtowańu inkszych nabjołůw. Bywo podano na mlyko, atoli mo wjyncyj fetu a mocńyjszy, swojisty szmak. Używano je nojczyńśćij kej mlyko do kafyju, do zagynszczańo abo zabjylańo zupy, a tyż dowo śe ubić na szlagzana, kero suży jako culaga do roztomajtych sfaczynůw a maszketůw.

Theodor Erdmann Kalide:
Theodor Erdmann Kalide (rodz. 8 lutygo 1801 we Krůlewskij Huće (terozki tajla Chorzowa), um. 23 śyrpńa 1863 we Glywicach) – mjymjecki Ślůnzok, kery robjoł we fachu bildhauera. Bůł to jedyn za nojbarzi znůmych bildhauerůw ew XIX stoleću. Rzezůł uůn we brůńźe a żelaźe.

Bobby Robson:
Sir Robert William Robson (rodz. 18 lutygo 1933 we Sacriton, um. 31 lipjyńa 2009 we County Durham) to bůł ynglicki fusbalok a tryner. Jako fusbalok groł na pozycyji strzodkowego napadźora. Rozegroł 583 szpile we Premier League, lo Fulham F.C. a West Bromwich Albion F.C., we kerych trefjůł 133 tory. We reprezentacyji Ynglandu we fusbalu groł 20 szpili a trefjůł 4 tory. Karjera jako tryner napoczůn we Fulham F.C., ńyskorzi trynowoł tyż Ipswich Town F.C., ńiderlandzki PSV Eindhoven, portugalske Sporting CP a FC Porto, a tyż FC Barcelona a Newcastle United F.C.. Bůł trynerem reprezentacyji Ynglandu we fusbalu we lotach 1982-1990. Dwa razy wloz ze ynglickim manszaftym do finołůw Mistrzostw śwjata we fusbalu, we 1986 a 1990 roku. Uoba razy Ynglyndry przegrywali szpile ze manszaftůma kere potym zdobywoły majstra - we 1986 ze Argyntynům a we 1990 s Mjymcůma.

Leonard Cohen:
Leonard Cohen (rodz. 21 wrześńa 1934 we Montrealu,um.7 listopada 2016 we Los Angeles) - kanadyjski poeta, pisorz a pjosynkorz kery tworził we stylu folk rok. Jygo fater bůł Polokem a matka Litwinkům, uoba żydowskigo pochodzyńo. Nojpjyrw bůł znůmy jako autor gydichtůw a růmanůw ("The Favorite Game", wydano 1963 a "Beautiful Losers" wydano we 1966 roku). Dźepjyro we 1965 bez cufal wźůn śe do porzůndku za śpjywańe - wuůnczas jygo śpjywka "Suzanne" we wykonańu Judy Collins uostoła szlagrym roka. Judy Collins namůwjyła go, coby zaśpjywoł na Newport Folk Festival, a to bůł anfang jygo karjery pjosynkorza.

Boris Carmeli:
Boris Carmeli (rodz. 1924 we Magdeburgu, um. 31 lipńa 2009 we Zürichu) – italski uoperowy śpjywok, bas. We swojij karjerze mjoł przez 70 uoperowych rolůw a przez 80 we uoratoryjach. Wystympowoł we La Scali a na inkszych nojsrogszych uoperowych scynach śwjata, we tym pode batutům Yehudi Menuhina. Ńyroz wystympowoł we italskij telewizyji a groł tyż we muzycznych filmach.

Otylia Jędrzejczak:
Otylia Jędrzejczak (rodz. 13 grudźyńa 1983) – pływoczka, reprezyntantka Polski a uolimpijka. Dwa razy mjoła strzybno mydajla na uolimpjadźe, bůła majstrym śwjata a Ojropy, trzi razy poprowjała rekord śwjata. Bůła trzi razy wybrano nojlepszym szportowcym Polski. Jeji nojlepszo kůnkuryncyjo je 200 myjtrůw szmaterlokem, zdobůła we ńij złoto mydajla na Uolimpjadźe we Atynach we 2004 roku. 1 paźdźerńika 2005 we Mjůnczyńy jechoła autym a spowodowoła wypadek, we kerym zginůł jeji braćik Szymon Jędrzejczak, a uůna sama zostoła rańůno. Gerycht we Płocku doł ji za to 9 mjeśůncůw uograńiczyńo wolnośći a nakozoł społeczne roboty (30 godźinůw bez mjyśůnc). We 2008 roku dostoła Order Uśmiechu.

Eugène Sue:
Joseph Marie Eugène Sue (rodz. 26 styczńa 1804 we Paryżu, um. 3 śyrpńa 1857 we Annecy) – francuski pisorz, kery jako pjyrszy pisoł růmany we uodćinkach. Publikowoł je we cajtůngu "Journal des Débats" a inkszych. Uopisywoły uůne żywobyće nojbjydńijszyj tajli ludnośći Paryża a mjoły ajnflus na społeczne nastroje we epoce Poźimka Ludůw. Nojbarzi znůme jygo růmany to "Les Mystères de Paris" ("Tajymńice Paryża") a "Le Juif Errant" ("Żyd zowdy tułocz").

Corazon Aquino:
Corazon Cojuangco Aquino (rodz. 25 styczńa 1933 we Tarlac, um. 1 śyrpńa 2009 we Makati) – filipińsko politykerka, prezydynt Filipinůw we lotach 1986-1992. Bůła pjyrszům we gyszychće babům-prezydyntem we Azyje, po tym kej we 1986 uobalůno dyktatura Ferdinanda Marcosa. We 1987 doprowadźůła do wkludzyńo nowyj, dymokratycznyj kůnstytucyji Filipinůw. Jeji nastympcům zostoł we 1992 roku Fidel Ramos.

Alzey:
Alzey to je mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Alzey-Worms. Mo 35.21 km² wjyrchua pomjyszkuje sam 18173 ludźůw. Je rozlygowany we rygjůńe Ryńsko Hesyjo, kery je znůmy ze produkcyji wina, a we 2008 roku uogłośůło śa stolicům Ryńskij Hesyje, skiż tygo, co je gynau we jygo postrzodku. Ze Alzey pochodźi Volker von Alzey, rycerz wspůmńany we "Nibelungenlied", a turecki śpjywok Tarkan.

Moldawa:
Moldawa (, ) je nojdugszo rzyka we Czeskij Republice. Mo uůna swoje zdrzůdła na Szůmawje a potym płyńe bez Český Krumlov, České Budějovice a Praga. Swůj kůńec mo we Mělníku, kaj wpado do Elby. Moldawa je 430 km dugo a wjyrch jeji zlywńe je 28,090 km². Nojwjynksze dopływy Moldawy sům: ze lewyj strůmy Berounka a Otava, zaś ze prawyj Lužnice a Sázava.
Mjano we czeskij godce ("Vltava") bjere śe uode starogermańskich słůw *wilt ahwa, kere uoznoczajům "dźiwoko woda".
We śyrpńu 2002 bůła wjelgo woda uod Moldawy, we keryj umrziło pora ludźi.

U2:
U2 to je muzyczno skupina rokowo ze Irlandyji, zołożůno we 1976 roku we Dublińe. Grajům we ńij: Bono, frontmůn a gitarzista, The Edge - gitara, klawjyry a drugi głos, Adam Clayton na basowyj gitarze a Larry Mullen na szlagcojgu.

Daniel Jarque:
Daniel Jarque González (rodz. 1 styczńa 1983 we Barcelůńe, um. 8 śyrpńa 2009 we Florencyji) – szpańelski fusbalok kery groł jako uobrůńca we manszafće Espanyol Barcelona. We Primera División zagroł 173 szpile a trefjůł 8 torůw. Groł tyż we reprezentacyji Szpańije we fusbalu we juńorskich manszaftach (U-17, U-19, U-20 a U-21).

Norbert Wójtowicz:
Norbert Wójtowicz (rodz. 1 grudńa 1972 we Płocku) – polski znowca gyszichty, teolog, myślićel a publicysta. Przinoleży do "Polskigo Towarzistwa Heraldycznygo", "Płockigo Towarzistwa Naukowygo", "International Association of Amateur Heralds", "Polskigo Hugynockigo Towarzistwa", "Kůnfederacyje Spiskij" a "The Order of Saint Isidore of Seville". Uod 2008 człůnek Nojwyższyj Rady "Śwjatowyj Rady Podszukůnkůw uo Polůńije" (The World Research Council on Poles Abroad). W 2005 nagrodzůny nadgrodům „Złote pióro Wolnomularza Polskiego”. S przekůnań politycznych je kůnserwatystům.

Jamajsko godka:
Jamajsko godka (po jamajsku "Patois" abo "Patwa") – je kreol używany we Jamajce. Powstowoł przi ynglickij godce, nale mo sroge anflusy godki akan a skupiny godek bantu użiwanych we Africe.
Pjyrszo kśůnżka we ty godce szrajbnůł Claude McKay we 1912 a bůła to "Songs of Jamaica" (po naszymu: "Śpjywki Jamajki"). Je nale problyma za abecadłem, bo "Patois" ńy mo jednygo ustalony alfabetu. Do bajszpilu słowo "sam" (sztandardowy angelski: "there") idzie zapisować "de", "deh" abo "dere". Nojbarzi popularno je zistyma Cassidy-LePage

Důnaj:
Důnaj (łać. "Danubius", mjym. "Donau", słow. "Dunaj", madź. "Duna", chor. "Dunav", serb. a buł. "Дунав", rum. "Dunărea", ukr. "Дунай") – drugo (pjyrszo je Wołga) nojdugszo rzyka we Ojropje. Je 2845 (uod Donaueschingen) lebo 2888 (uod Furtwangen) km dugo a mo 795 686 km² wjyrchu śćykańo.
Zdzůdło mo we Mjymcach a płyńe uod zachodu na wschůd bez 10 państwůw: Mjymcy, Austrijo, Słowacyjo, Madźary, Chorwacyjo, Syrbijo, Růmůńijo, Bułgaryjo, Mołdawijo a Ukrajina. Důnaj wpado do Czornego Morza. Nojwjynkszym dopływym Důnaju je Ćisa, a nojwjynkszym mjastym nad rzykům - Budapeszt.

La Linea:
La Linea to je seryjo italskich ańimowanych filmůw, kerych bohatyrem je postać narysowano bez tajemńiczo rynka. Na jeji ceśće pokozywoły śe coroz to nowe przeszkody. Reżysyrem filma bůł Osvaldo Cavandoli, a głos podkłodoł Carlo Bonomi. Cołko seryjo mo 90 tajli. Postać ze "La Linea" bůła użyto we reklamje mobilńokowygo neca Simplus a inkszych.

Newada:
Newada je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw. Grańica mo na půłnocy ze sztatůma Uoregůn a Idaho, na wschodźe ze Utah, na połedńu ze Arizůnům a na zachodźe ze Kaliforńijům.
Nojsrogsze mjasta:
Stolica - Carson City.
Wjelość ludźůw - 2,600,167

Buckow:
Buckow – mjasto we Mjymcach, we landźe Brandynburgijo, we kryśe Märkisch-Oderland. Je rozlygowane wele jeźora Schermützelsee, 45 km na wschůd uod Berlina. Zajmuje 14,31 km² wjyrchu a mjyszko sam 1659 ludźůw (2006). Mjejske prawa mo uod 1465. Kamracke mjasta: Brilon we Mjymcach a gmina Łagůw we Polsce.

Eartha Kitt:
Eartha Kitt (rodz. 17 styczńa 1927 we North, um. 25 grudźyńa 2008 we Nowym Jorku) – amerikańsko szauszpilerka, śpjywoczka a kabaretowo artystka, nojbarzi znůmo skiż roli baby-kota.

Les Paul:
Les Paul (rodz. 9 czyrwńa 1915 we Waukesha, um. 13 śyrpńa 2009 we White Plains) – amerikański dżezowy gitarzista a tyż wynalozca. Nojbarzi znůmy skiż wynaleźyńo elektrycznyj gitary kero ńy mjoła rezonansowygo pudła. Jygo prototyp ńy znod zastosowańo, nale model Gibson Les Paul, kery zaprojektowoł lo firmy Gibson, doł możliwość powstańo rokowyj muzyce a je bezma ńyzmjyńůny we użyću aże do dźiśej. Inksze jygo wynalozki to overdubbind, delay a wjelośladowe nagrywańe. Dostoł nadgroda Grammy Trustees Award we 1983 roku.

Kėdainiai:
Kėdainiai (pol. "Kiejdany") je mjasto we strzodkowyj Litwje, we uokryngu Kaunas, po uobuch strůnach rzyki Nevėžis, 51 kilomyjtrůw na půłnoc uod Kaunas. Půmjyszkuje we ńim bezma 31 tyś. ludźůw. Kėdainiai je głownym mjastym gminu Kėdainiai a szołtystwa uo takym samym mjańe. Na teryńe mjasta do rzyki Nevėžis wpado tyż Dotnuvėlė a Smilga (uod zachodu) a Obelis (uod wschodu).
Stare mjasto we Kėdainiai je wpisane we register kulturalnyj erbizny jako mjejski dynkmal. Stojům tam sztyry kośćoły (katolicki kośćůł Śwjyntygo Zefyla a kośćůł Śwjyntygo Jerzygo a tyż protestancke a Kośćůł Pańskigo Przemjyńyńo). Lů mjasta wożno je industryjo (znamjyńńy chymiczno a przerobjyńo jodła). Sům sam tyż dwje poczty.

Wisconsin:
Wisconsin (/wɪˈskɒnsɨn/) to je sztat na połedńowym zachodźe Zjednoczůnych Sztatůw. Grańica mo na půłnocy ze stanym Michigan a Gůrnym Jeźorym, na wschodźe ze Jeźorym Michigan, na połedńu ze Illinois, a na zachodźe ze stanůma Minnesota a Iowa.
Nojsrogsze mjasta.
Stolica - Madison
Wjelość ludźůw - 5 627 967

International Standard Book Number:
International Standard Book Number, skrůt ISBN to je uńikalno, 13-cifrowo nůmera, po keryj idźe zidentyfikować kożdo kśůnżka. Sztandard ISBN bůł wkludzůny nojsampjyrw we Wjelgij Brytańije we 1966 pode mjanym ""Standard Book Numbering"" (SBN). We 1970 zostoł uůn przijynty uod ISO jako sztandard ISO 2108 we 1970 roku. S anfanga kożdo kśůnżka mjoła 10-cifrowy kod, uod 1 styczyńa 2007 mo 13 cifrůw.

Dâmboviţa (rzyka):
Dâmboviţa – rzyka we Růmůńiji, lewy dopływ rzyki Argeş. Je 269 km dugo (podug inkszego zdzůdła 286).
Zdzůdło mo we Fogaraskich Gůrach, płyńe bez Bukareszt a Wołosko Ńiźina.

Bjerawka:
Bjerawka (pol. "Bierawka, Bierawa", dowńi tyż "Birowa", mjym. "Birawka, Bierau") – rzyka we Gůrnym Ślůnsku, lewy dopływ Uodry. Je 55,5 km dugo, a mo 394 km² wjyrchu śćykańo.
Zdzůdło mo we mjeśće Uorzesze, we zidlůngu Bujakůw, płyńe bez lasy mjyndzy Koźlym, Glywicůma, Rybńikym a Raciborzym. Wpado do Uodry kole wśi Bjerawa.

Usain Bolt:
Usain Bolt (rodz. 21 śyrpńa 1986 we Trelawny) – jamajski lekoatleta, sprinter. Mo trzi title uolimpijskigo majstra (we bjegu na 100, 200 a 4x100 myjtrůw), dwa title majstra a tyż dwa wicemajstra śwjata. Mo teroźńe rekordy śwjata we bjegu na 100 myjtrůw (9,58 s) a 200 myjtrůw (19,19).

Myjtermas:
Myjtermas to je przirzůnd, kerym idźe zbadać dugość klamotůw. Zauobycz je to zwijano stalowo taśma we plastikowyj uobudowje. Beztůż rozwijo śe jům do radyj dugośći, coby reszta taśmy uostała we postrzodku uobudowy. Taki mas używo śe btp. we bale abo we geodezyji. Kożdy myjtermas mo uokreślůno dugość we myjtrach, nojczyńśći uod 2 do 10 myjtrůw - s fedrům, kero zwijo taśma po jeji puszczyńu, nale trefjo śe tyż industryjne mjary do 100 metrůw, kere czynsto sům wyposażůne we kwyrlok, beztůż taśma trza chować nazod rynkům.

N.N.:
N.N. (ze łać.: "nomen nescio" - mjana ńy wjym) – akrůńim, kery je używany nojczyńśći uod gerychtůw a we inkszych prawńiczych pismach, kerym uokryślo śe persůny kerych mjano je ńyznůme. Pochodźi uod czasůw Rzimskigo Imperyjům, kaj go używano we przikładach na kerych szkolili śe szkolorze kere uczyli śe prawa.

Toni Sailer:
Toni Sailer (rodz. 17 listopada 1935 we Kitzbühel, um. 24 śyrpa 2009 we Innsbrucku) – austrijocki alpejski narćorz, szauszpiler a pjosynkorz. Nojbarzi znůmy skiż tygo co na Źimowych Uolimpijskich Igrziskach we Cortina d'Ampezzo wygroł wszysjke 3 kůnkuryncyje: slalům, zjazdowy bjeg a slalům-gigant. Mjoł tyż we dorobku 5 mydajlůw ze Mistrzostw Śwjata, we tym sztyry złote.

Płůńsk:
Płůńsk (pol. "Płońsk") – mjasto we Polsce nad rzykům Płůnka, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba płůńskigo krysu.

La Rochelle:
La Rochelle to je mjasto we Francyji, nad Biskajskům Zatokům, we regijůńe Poitou-Charentes a departamyńće Charente-Maritime. Mo 80 055 (podug danych ze 2004 roku). Je to morsko hawyna a turystyczny uostrzodek. Uod 1985 we kożde lato je muzyczny festiwal "Francofolies".

Rudźyńec:
Rudźyńec, dowńi "Rudzinitz" abo "Rudgershagen" - wjeś we ślůnskim wojewůdztwje, we gliwickim kryśe. Je sam kośćůł św. Michoła, a we pałacu stwajůnym we 1876 roku terozki je podstawowo szula. Je sam tyż dynkmal-krziż lo zabitych a zagińůnych we I śwjatowyj wojńe.

Sergej Mihałkow:
Sergej Mihałkow, rus: "Сергей Владимирович Михалков", rodz. 27 lutygo 1913 podug juljańskigo kalyndorza (12 marca 1913 podug gregorjańskigo) we Moskwje, um. 27 śyrpńa 2009 tyż we Moskwje) – ruski poeta, autor kśůnżek lo bajtlůw, nojbarzi znůmy jako autor tekstu hymnu Sowjeckigo Sojusza a ńyskorzi Hymnu Rusyje.

Musée d'Orsay:
Orsay (fr.: "Musée d'Orsay") to je muzyjům we Paryżu, rozlygowane na lewym brzegu Sekwany. Mo we śe uosobliwje francuski kůnszt ze rokůw 1848-1918.
Uotwarte uostało we 1986 roku. Mo wjyrch 57 400 m². We 2007 roku mjało 3 200 000 gośćůw.

Guerrero:
Guerrero to je sztat we Meksyku nad Pokojnym Uoceanym. Mo 64 281 km² wjyrchu a půmjyszkuje go 3 115 202 ludźůw (2005). Jygo stolicům je Chilpancingo de los Bravo.

Krzysztof Respondek:
Krzysztof Respondek (rodz. 17 lipca 1969 r. we Tarnowskich Gůrach) – polski a ślůnski szauszpiler a śpjywok. Uod 1999 r. uokozuje śe we kabareće Rak, a uod 2007 we seryjalu "Barwy szczęścia" ("Farby szczyńśćo").

Walentina Matwijenko:
Walentina Iwanowna Matwijenko (rus.: "Валентина Ивановна Матвиенко", rodz. 7 kwjetńa 1949 we Szepjetůwce we Ukrajińe) – gubernatůr Pejtersburga.

Můntana:
Můntana to je sztat we Zjednoczůnych Sztatach.
Grańica mo na půłnocy ze Kanadům, na wschodźe ze sztatůma Půłnocno Dakota a Połedńowo Dakota, na połedńu ze Wyoming, a na zachodźe ze sztatym Idaho.
Nojsrogsze mjasta.
Stolica - Helena
Wjelość ludźůw - 967 440

7 kwjetńa:

Tyta:
Tyta to je geszynk kery podug zwyku dowo śe bajtlům kej idům pjyrszy roz do szkoły, do pjyrszyj klasy. Je podano na růg uopwitośći, zrobjůno ze kolorowygo papjůra uobwińůnygo celofanym a zwjůnzanygo szlajfkům na wjyrchu. Do tyty wrazuje śe bůmbůny, szekulada a inksze maszkety.

Tyka:
Tyka je zorta grańo we fusbal na jednyj połowje szpilplacu. We tyka gro śe we pora (nojmyńi 3) persůny, ze czygo jedyn stoji we bramce, a inksze furgajům po bojisku. Tyn jedyn tormůn to je tyn, co uůn przegroł we losowańu (nojczyńśći gro śe tak, iże trza świtnyć balům do bramki, a tyn fto świtnył nojńiży abo ńy trefjůł we bramka stoji). Nojlepi je trefić we spojyńy, potym je lata, supek a wyżki na bramce). Nojwożńijszo reguła we grańu je tako, iże ino roz idźe tyknůnć bala, uod czygo je mjano szpilu - "tyka". Reguła ta ńy je prawo, kej fto śe balům podbijo we lufće, abo wyleźe za lyńijo połowy - tedy moge uůn tykać bala wjela razy chce. Celym gry je strzylyńy tormanowi dano wjelość torůw (znoleżńy na ugodańy moge to być uod 5 do ańi 11). Czynsto tyż smołwjo śe co do tygo, iże kej ftoś slyźe ze bramki kej mu jeszcze ńy lutnyli jakij ilośći (ntp. 2 torůw) to uůne mu śe kasujům. Slyź ze bramki do śe, kej fto inkszy jaki feler zrobjůł. Take felery to sům kej fto 2 razy tykńe bala, abo po jigo tykńyńću bala wyleći na růg abo aus. Roz za czas gro śe tyż tak, iże kej fto tykńe bala rynkům to tyź idźe na bramka.
Jak fto straći ta ustalůno wjelość torůw to dostowo kara. Znoleżńy na smołwjyńy na poczůntku moge uůn uodpaść, a już bestůż ńy gro, ino uobźyro kej inksze śe szpilajům, abo dostać kopy balům we rzić. Nojczyńśći gro śe tak, iże we pjyrszyj růndźe kożdy świto roz, nale we drugij już 2 razy, a tak dali.

Édouard Manet:
Édouard Manet (rodz. 23 styczńa 1832 we Paryżu, um. 30 kwjetńa 1883 we Paryżu) – francuski malyrz, poważany za jednygo s pjyrszych impresjůńistůw. Na jygo dźeła mjoły ajnflus malunki Tycjana. Nojbarzi znůmy ze uobrozůw "Le Déjeuner sur l'herbe" (śnodańe na trowje) a "Olympia". Na uobu przedstowjoł baby po nagu, uobadwa bůły wystawjůne we 1863 roku a doły sztich do srogigo zgorszyńo.

Grand Forks:
Grand Forks to je mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Dakota. Podug danych ze 2007 roka, mjyszko sam 51740 ludźůw.

Kaszëbsczé nótë:
Kaszëbsczé nótë (śl.: "kaszubske nůty") to je kaszubsko śpjywka, kero śe śpjywo a przi tymu pokazuje na planszy. Śpjywka je znůmo we cołkich Kaszubach. Uopisoł ja kaszubski pisorz a dźyńńikorz Izydor Gulgowski.
Tekst śpjywki.
To je krótczé, to je dłudżé, to kaszëbskô stolëca.<br>
To są basë, to są skrzëpczi, to òznôczô Kaszëbã.<br>
Òznôczô Kaszëbã, basë, skrzëpczi, 
krótczé, dłudżé, to kaszëbskô stolëca.
To je ridel, to je tëcz, to są chòjnë, widłë gnojné.<br>
Chòjnë, widłë gnojné, ridel, tëcz, 
òznôczô Kaszëbã, basë, skrzëpczi, 
krótczé, dłudżé, to kaszëbskô stolëca.
To je prosté, to je krzëwé, to je sledné kòło wòzné.<br>
Slédné kòło wòzné, prosté, krzëwé, 
chòjnë, widłë gnojné, ridel, tëcz, 
òznôczô Kaszëbã...
To są hôczi, to są ptôczi, to są prësczé półtrojôczi.<br>
Hôk, ptôk, półtrojôk, 
slédné kòło wòzné, prosté, krzëwé, ...
To je klëka, to je wół, to je całé a to pół.<br>
Klëka, wół, całé, pół, 
hôk, ptôk, półtrojôk, ...
To je môłé, to je wiôldżé, to są jinstruméńta wszelczé.

Rovaniemen Palloseura:
Rovaniemen Palloseura, inakszy RoPS Rovaniemi, RoPS to je fińsko fusbalowy klub założůny we 1950 roku. Gro uůn we Veikkausliidze - I fińskij lidze. Uod 1986 roku durch gro we nojwyższyj ligowyj klaśe. We 2015 zdobůł 2 plac we I lidze, 2 razy mjoł 3 plac we I lidze (1988 a 1989) a zdobůł Puhar Finlandyje we 1986.

Casablanca:
Casablanca (arab. الدار البيضاء = "") – nojsrogsze mjasto we Maroko. Je rozlygowane we zachodńij tajli kreju, nad Atlantyckim Uoceanem. Nojsrogszo morsko hawyna a tyż naukowy a kulturalny uostrzodek Maroka.

Patrick Swayze:
Patrick Swayze (rodz. 18 śyrpńa 1952 we Houston, um. 14 wrześńa 2009 we Los Angeles) – amerikański szauszpiler, tańeczńik, śpjywok a choreograf. Nojbarzi znůmy ze filmu Dirty Dancing, we kerym groł insztruktora tańcowańo.

Andrzej Stania:
Andrzej Stania (rodz. 3 lutygo 1948) je ślůnski polityker, grubjorz na pynzyji. Uod 2000 do 2010 boł prezydyntym Rudy Ślůnskij. Człůnek Platformy Obywatelskij, mo baba a sztyrech bajtlůw.

Dragan Đokanović:
Dragan Đokanović (ur. 20 kwietńa 1958, we Sarajewje) – serbski politiker ze Bośńe a Hercegowiny, tworzićel a lider dymokratycznyj partyje uo mjańe Demokratska Stranka Federalista.

Gasansztalt:
Gasansztalt je industryjo, kero zajimo śe uodgasowowańym kamjůnnygo wůngla, coby uotrzimać uosobliwje wůnglowy gas, kery potym przerobjo śe na mjejski gas. Uodgasowańy wůngla je we gasowych pjecach, we kerych grzeje śe wůngel we tymperaturze 900-1300 °C, bez luftu. Głowne produkta, co uůne sům uodbjyrane ze pjeca to gas a koks.

Ius soli:
Ius soli (śl. "prawo źymje") to je knif, jakim dostowo śe uobywatelstwo jakigo kreju. Podug ńigo uobywatelstwo dostowo tyn, kery bůł rodzůny na terytorjům tygo państwa, przi tymu wrachowuje śe tyż rodzůnych na statku, we fligrze abo ambasadźe uůnygo państwa. Ius soli je stosowane we USA, ńykerych państwach Połedńowyj Ameriki, Meksyku, Pakistańy a inkszych. We ńykerych krejach kere używajům ius sanguinis dowo śe tyż uobywatelstwo podug ius soli tym, kere ńy majům inkszego a bůły rodzůne na uůnygo terytorjům.
Uobejzdrzij tyż.
ius sanguinis

Katar:
Katar (arab.: قطر), Państwo Katar (دولة قطر) – państwo we Azyje, rozlygowane we wschodńij tajli Arabskigo Půłwyspu, nad Perskům Zatokům. Grańica mo ze Saudyjskům Arabijům.
Srogszo tajla wjyrchu zajmuje sam pustyńijo, woda do pićo je odsalano ze morskij wody. Ńy ma lůndowych wodůw, jeźorůw a rzykůw. Wele wybrzeżo koralowe rafy.
Gospodarka je uoparto na dobywańu naftowyj ropy a źymnygo gazu, krům tygo je sam hutńictwo a inkszo industryja. Festylńe rozwińynty je transzport. Panśtwo dowo socjalno uopjeka a darnowo nauka wszyjskim uobywatelom.
Uod XVIII stolećo władza sam sprawuje růd Al-Thani, krům rokůw we kerych Katar bůł zależny uod Turcyje (1872 - 1916) a Wjelgij Brytańije (1916-1971).
Katar je tyż znůmy skiż tygo, co mo sam śedźiba arabsko telewizyjo Al-Dżazira.

Therapy?:
Therapy to je muzyczno skupina ze Půłnocnyj Irlandyji, zołożůno we 1989 roku uod Andy Cairnsa a Fyfe Ewinga. Gro uůna heavy metal s ajnflusem indje roka.

Iłanskij:
Iłanskij (rus. Ила́нский) to je mjasto we Rusyji, we Krasnojarskim Kreju, rozlygowane nad rzykům Ilanka. Je sam banhow przi Transsyberyjskij Banowyj Sztrece. Założůne we 1646, mjejske prawa mo uod 1939. Podug danych ze 2002 roku, mjyszko sam 17 073 ludźůw.

Ryga:
Ryga (łot. "Rīga", mjym. "Riga") – stolica Łotwy, mjasto rozlygowane nad rzykům Dźwinům ńydaleko uod jeji ujśćo do Bałtyckigo Morza. Jedne s nojsrogszych we Ojropje kuplůngůw secesyjnygo baukunsztu. Uostrzodek nauki a industryje. Założůno we 1201 roku. We loatch 1919-1940 a uod 1991 stolica ńypodległyj Łotwy.

Kůnfucyjus:
Kůnfucyjus (łać.: "Confucius", chiń.: "孔子", "孔夫子", pinyin: "Kǒng zǐ", "Kǒng Fūzǐ", podle tradycyje rodz. 28 śyrpńa 551 p.Kr., um. 479 p.Kr.) bůł chińskim myślićelym a społecznym filozofym, kerygo nauczańy a filozofijo mjały fest srogi ajnflus na chińsko, koreańsko, japůńsko a wjetnamsko kultura, myśl a żyće.
Uůnygo filozofijo dowała druk na ludzko a państwowo moralność, prawość relacyjůw ludźi, sprawjedliwość a szczyrość. Te werty nadwyrosły przez inksze filozofije we Chinach, take kej legalizmus eli taojizmus we czas dynastyje Han (206 p.Kr. – 220). Myśl Kůnfucyjusa rozwijały śe we systym filozofije znůmy jako kůnfucjańizmus (儒家). Bůł uůn wprowadzůny do Ojropy uod italskigo jezujity Matteo Ricci, kery bůł pjyrszy, co uůn przetumaczůł mjano filozofa jako "Confucius".

Bůnclok:
Bůnclok to je zorta gorczka, kery je robjůny ze kamjůnki. Jygo mjano wźyno śe uod mjasta Bunzlau (terozki Bolesławjec), kaj uůne bůły robjůne. We bůncloku trzimje śe zauobycz tuste abo yjla.

DOSBox:
DOSBox to je swobodny, darmowy kůmputrowy program, kery poradźi ymulować uoperacyjne systymy DOS we roztomajtych inkszych systymach: Microsoft Windows, Linux, Mac OS X, BeOS a t.p. Je uůn używany zauobycz do szpilańo we stare kůmputrowe szpile, kerych ńy idźe inakszy uruchůmić na nowych kůmputrach. Program je na licyncyji GNU GPL.

Gasmaska:
Gasmaska to je urzůndzyńe uosobistego użytku, kere uoblyko śe na gowa, przilego uůne do twarzy a robjůne je ze gůminu a we nowszych wzorach ze silikůnu. Mo za cweka chrůńyńe uoddechowych drogůw, ślypjůw a skůry twarzy uod bojowych trujůncych strzodkůw, radyjoaktywnych pyłůw a tyż uod bakteryji a wirusůw. Je stosowano we armiji, fojerwerze, chymicznyj industryji, medycyńe a inkszych.

Problyma skoczka:
Problyma skoczka to je matymatyczno problyma we keryj trza znejść kńif na uoblyźyńe wszyjskich polůw na szachowńicy skoczkym podug reglůw szpilańo we szachy, nale tak, coby na kożdym polu stanůł uůn yno roz. Eli przi tymu uokůńczůł trasa na polu ze kerygo szachuje pole uod kerygo zaczůn, godo śe, co jygo trasa je "zawarto", inakszy je uůna "uodymkńynto". Rozwjůnzańy lo problyma jako pjyrszy znod H. C. Warnsdorff we 1823 roku.

AZS Silesia Rebels:
AZS Silesia Rebels to je ślůnski klub amerikańskigo fusbalu, kero gro we Polskij Lidze Amerikańskigo Fusbalu. Zołożůny 8 kwjetńa 2006. Zdobł tytuła wicemajstra Polski we 2007 roku. We 2009 wygroł ze Warsaw Eagles we půłfinale a we szpilu uo tytuła majstra Polski 17 paźdźerńika 2009 wygroł ze The Crew Wrocław a zdobůł tytuł majstra Polski. Uod styczńa 2012 po fuzyji ze Warriors Ruda Śląska klub mo mjano AZS Silesia Rebels (dowńij Silesia Miners).

Schönebeck (Elbe):
Schönebeck (Elbe) – mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo-Anhalt, we kryśe Salzand. Mo 85,77 km² wjyrchu a podug danych ze 2007 roku půmjyszkowało sam 35 238 ludźůw. Do 1 lipńa 2007 bůło stolicům krysu Schönebeck, kery skuplowano ze nowo tworzůnym krysym Salzland.

Głogůw:
Głogůw (pol.: "Głogów", mjym.: "Glogau", śl-mjym.: "Glauge") – mjasto położůne we połedńowo-zachodńij Polsce, we Dolnym Ślůnsku, we wojewůdztwje dolnoślůnskym, nad rzykům Uodrům. Je śedźibům głogowskigo krysu, grodzkim krysym a śedźibům wjejskij gminy Głogůw.

Albert Barillé:
Albert Barillé (rodz. 1920 abo 1921, um. 11 lutygo 2009 we Neuilly-sur-Seine) – francuski telewizyjny producynt, scynarzista a karykaturzista, zołożyćel filmowygo sztudja Procidis.
Bůł tworzićelym ańimowanygo filma Colargol a seryje "Il était une fois..." (śl. "Bůło śe..."):

Kalety:
Kalyty(, ) – małe mjasto (8662 ludźůw podug danych ze 2007 roku) we tarnogůrskim kryśe, nad rzykům Malapana půmjyndzy gminůma Koszyńćin, Woźniki, Mjasteczko, a Tworůg. Przůdźi należała do czynstochowskigo wojewůdztwa. Kalyty tajlujům śe na 9 zidlůngůw - Cyntrům (inakszy: "Zowodźe", Jyndrysek, Drutarńa, Luboc, Truszczica, Kuc, Mjotek, Mokrus a Źelůno). Mjasto to je położůne ino 40 km we prosty lyńiji uod GIU, a trefjůmy tam cołkym inkszy landszaft.
Kalyty sům skuplowane ze inkszymi tajlami Ślůnska znamjyńńy banům. Ze Kalytůw do śe dojechać do Kluczborka, Lubjyńca, Herbůw, Katowicůw a Gůrůw. We uostatńim czaśe we Kalytach jeźdźi bus na sztrece Kalyty Drutarńa - Gůry. We kalytach je tyż staro fabrika papjůru a celuloze we likwidacyji, inakszyj KZCP uod słůw "Kaletańske Zakłady Celulozowo-Papiernicze".

Gmin Ślymjyń:
Gmin Ślymjyń (pol. "Gmina Ślemień") – wjejsko gmina we ślůnskim wojewůdztwje, we żywjeckim kryśe, rozlygowano mjyndzy Żywcym a Suchům Beskidzkům, tajluje śe na szołtystwa: Kocůń, Las a Ślymjyń. Położůno je půmjyndzy Makowskim Beskidym a Małym Beskidym, kole Ślymjyńa je blank srogi wjyrch Małygo: Mlado Hora na keryj boku je jaskińa mjanowano Grotům Kůmůńickigo. Gmina Ślymjyń mo 45,87 km² wjyrchu a mjyszko sam 3453 ludźůw (dane ze 2004 roku).

Wilijo:
Wilijo je uroczysto wjeczyrza kero uodbywo śe we kożde Gody, 24 grudńa. Ślůnzoki jedzům na ńi nojczyńśći: grzibjůnka (ńykerzi rybno zupa), moczka, kůmpot ze suszůnych śliwkůw, ryba (nojczyńśći kapra), kapusta ze grochym a na sům kůńec makůwki. Tradycyjo nakozuje, iże po zakůńczůnyj wiliji cołko familijo ćiśńe do kośćoła na tradycyjno pastyrka kero nojczyńśći zaczyno śe uo 12 we nocy.

Bobrowńiki (Tarnowske Gůry):
Bobrowńiki (pol.: "Bobrowniki Śląskie", mjym.: "Bobrownik") – dźelńica Tarnowskich Gůr. Mjyndzy rokym 1945 a 1954 bůła śedźibům gminy Bobrowńiki.

Tropje:
Tropje (pol.: "Tropie") to je mjano dwůch wśi we Polsce:

Tropje (podkarpacke wojewůdztwo):
Tropje (pol. "Tropie") je wjeś we podkarpackim wojewůdztwje, we strziżowskim kryśe, we gmińe Strziżůw. Rozlygowano na půłnocny zachůd uod Strziżowa we pagůrkowatym teryńe (do 382 m n.p.m.). Tropje je wzmjankowane we dokůmyńće ze 1419 roku.

Arsenal F.C.:
Arsenal Football Club je ynglicki fusbalklub ze Lůndůnu, kery gro we Premier League. Uůnygo stadjůn je Emirates Stadium we sztadźe Lůndůn, na kery wlyźe 60 432 ludźůw.
Klub założyli we 1886 a mjanowoł śe uůn wuůnczas Dial Square. We sezůńe 2009/2010 trynerym Arsenalu je Arsène Wenger, a kapitanym Cesc Fàbregas.
Farby klubu sům bjoło-czyrwjůno-czorne.

Lordi:
Lordi – fińsko muzyczno skupina kero gro hewimetal, zołożůno we 1996 roku. We 2006 roku skupina wygrała 51. Kůnkurs Śpjywki Ojrowizyje, grała wuůnczas śpjywka ""Hard Rock Hallelujah"".

Pńowjec:
Pńowjec (pol.: "Pniowiec", mjym.: "Pniowitz") – dźelńica Tarnowskich Gůr. Mo ůng. 1160 mjyszkańcůw. Gynstość wynośi 63 ludźe/km²
Historyjo.
Pńowjec bůł już we 1415. We rokach 1975-1999 mjejscowość bůła położůno we katowickim wojewůdztwje. We roku 1926 mjyszkało sam 1085 ludźůw we 143 chałpach.
Plac.
Pńowjec je na Ślůnskej wyżyńe na wysokośći ok. 250 m.n.p.m. Dookoła tego placu sům lasy lublińeckie.

Głuszec:
Głuszec () – słodkowodny jeźdźůr rozlygowany we Leśnym Arkońskim Parku, we Sztetińe. Wody uůnymu przidowajům rzyczki Żabiniec, Zielonka a Kijanka. Leży blisko uod jeźdźora Goplany.
Głuszec powstoł bez uobńiżyńy śe poźůmu wjyrchńich wůd, kere bůło mjyndzy XIX a XX stolećym. Cołki proces rozwinył śe dźynka gospodarskim a meljoracyjnym dźołańům. Terozki jeźdźůr fůnguje jako retyncyjne zbjyrowisko.

Czułůw:
Czułůw (pol. "Czułów") – půłnocno dźelńica Tychůw, je sam papjyrńa kero fůnguje durch uod 1887 roku.

Rzyczka:
Rzyczka je mały wodny strůmjyń ze gibkim bjegym, kery płyńe bez teryn uo srogich dyńiwelacyjach, czynsto tyż mjyndzy skałůma. We kożdyj rzyczce woda sztyjc ślatuje mjyndzy roztomajtymi poźůmůma źymje, mo tyż wartki bjyg. Grůntym rzyczkůw sům nojczyńśći kamjyńe, a we dolnym bjegu pjosek a muł.

Skoczki:
Skoczki to je raja chrobokůw ze podgrůmady krzidlatych chrobokůw. Je uůnych ůng. 1500 gatůnkůw. Majům uůne fest duge nogi, kere jejim dowajům możebność dugigo skokańo. Słepjům uůne krew uod stałoćeplnych cyckaczůw.

Repty:
Repty (pol.: "Repty", mjym.: "Repten") – dźelńica Tarnowskich Gůr uod 1973. Půmjyszko ja 2 121 ludźůw.

Csorna:
Csorna to je mjasto we Madźarach, we kůmitaće Győr-Moson-Sopron. Podug danych ze 2001 roku mjało 10 848 mjyszkańcůw.

Pennergame:
Pennergame to je kůmputrowy szpil ze zorty przeglůndarkowych szpili. Sztartnůł uůn we 2007 roku we mjymjeckij godkowyj wersyji. Terozki mo tyż angelsko (jako "Dossergame"), polsko (jako "Menelgame"), francusko (jako "Clodogame") a szpańelsko (jako "Mendigogame") godkowe wersyje. Wydawcům szpila je Farbflut Entertainment. We szpilu zaczyno śe jako menel a trza zbjyrać flaszki (we polskij wersyji - biksy), żebrać uo dowki abo grać na jakim muzycznym insztrumyńće. Idźe tyż prać śe ze inkszymi menelůma, a fto wygro zależy uod dośwjadczyńo, tryńingu a tego jako mo śe gadźina. We Mjymcach bůł to nojbarźi popularny szpil we 2008 roku. We planach sům inksze godkowe wersyje, we tym rusko.

Neil Armstrong:
Neil Armrstrong (rodz. 5 śyrpńa 1930 we Wakaponeta, um. 25 śyrpńa 2012 we Columbus) – amerikański astrůnauta, dowůdca misji Apollo 11. Bůł pjyrw ciwilnym pilotym, potym sużůł we wojynnyj marynarce. 21 lipca 1969 jako pjyrszy czowjek postawjůł noga na Mjeśůnczku.

Źdźyszowicy:
Źdźyszowicy (pol. "Zdzieszowice", mjym. "Deschowitz", uod 1936 "Oderthal") – mjasto we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje, we krapkowickim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskij gminy. Bez Źdźyszowice płyńe rzyka Uodra.
Nojwjynkszům industryjům je koksowńa "Źdźyszowicy" ("Koksownia Zdzieszowice"), kero dźało uod 1932. Je to tyż nojwjynkszo a nojnowocześńejszo koksowńa we Ojropje.
Pjyrszy spůmńyńy je ze 1405, nale mjejske prawa Źdźyszowicy dostały dźepjyro we 1962.

Łůnczne kwjotki:
Łůnczne kwjotki je skupinowe mjano wszyskich kwjotůw, lo kerych typowym placym wystympowańo je łůnka lebo czynsto idźe je tam widźeć rosnůńć. Ze regijůna na regijůn jejich dobrańy moge śe mjyndzy sobům uozrůżńać, atoli we klimje, co we ńi leży Ślůnsk, czynsto do śe trefić bez tyn przikłod kraśikůń, polny mak lebo bagyńoka.

Lesotho:
Lesotho – państwo we połedńowyj Africe, je uůne ynklawům we Republice Połedńowyj Afriki. Je to jedźiny krej na śwjeće, kery je cołki rozlygowany na wyżce srogszyj kej 1000 m n.p.m. Gospodarka mo fest znależno na RPA. 68% ludźůw je krześćijanůma, 27% ańimistůma.

Ślůnski ślabikorz:
Ślůnski ślabikorz (polske połne mjano projektu: "Śląski elementarz - Przez oświatę do kultury regionalnej") je starůnek uo napisańy szpecjalnygo porynczńika lo ślůnskich dźeckůw, ze kerygo bydům śe uůne ślůnskij godki uczyć. Liderym we roboće je Pro Loquela Silesiana, wespůłprocuje ś ńům Tôwarzistwo Piastowaniô Ślónskiyj Môwy "Danga". Nad cołkům robotům regjyruje profesůr Jolanta Tambor, dyrechtůr "Szkoły Języka i Kultury Polskiej Uniwersytetu Śląskiego". Ślabikorz bydźe mjoł sześćsztyrdźeśći lekcyjůw a mo ukozać śe 2000 egzymplarzůw. Zakůńczyńy roboty planuje śe na drugo połowa 2010 roku.

Dessighofen:
Dessighofen to je gmina we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Rhein-Lahn. Mo 3,57 km² wjyrchu a podug danych ze 2006 roku půmjyszkiwało sam 181 ludźůw.

Letńi czas:
Letńi czas to je lokalny czas, kery jaki krej przijmuje na jaki uokres we roku, zauobycz růżńi śe uůn uo godźina uod sztandardowego czasu gyograficznygo. Wkludzyńe czasu letńigo mo za cweka coby szporobliwjej korzistać ze słůnecznygo śwotła a dopasować czas do godźinůw aktywnośći czowjeka. We angelskij godce mjanuje śe go DST uod "Daylight Saving Time" – „czas szporowańo słůnecznygo śwjotła”.

Kamasutra:
Kamasutra, Kama Sutra, Kama (we sanskryće: कामसूत्र) to je indyjski traktat uo seksualnośći czowjeka a seksualnych zachowańach. Połny jygo titel to "vātsyāyana kāma sūtra", beztůż je przijmowane, co jygo autorym je Watsjajana. Kamasutra bůła napisano mjyndzy I a VI stolećym. Krům srogigo zbjoru roztomajtych sztelůngůw, Kamasutra mo tyż uodńeśyńo do tradycyje a kultury Indyjůw, uopisuje małżyńske tradycyje, we tym poślubno noc, a kńify lo babůw coby lepi poradźůły chopům dogodzać.
Kamasutra mo 7 tajlůw, 36 podtajlůw a 1250 rzůndkůw.

FIAT:
FIAT, mjano je akrůńimym uod Fabrica Italiana di Automobili Torino (śl.: Italsko Fabrika Autokůw we Torino), to je italski motoryzacyjny kůncern ze śedźibům we Torino. Założůny 11 lipńa 1899. Znůmy nojbarzi jako producynt uosobowych a dostowczych autokůw. Krům Italije, FIAT mo tyż fabriki we Brazyliji, Polsce (FIAT Auto Poland). Marki Ferrari, Lancia, Maserati, Irisbus a Iveco tyż przinoleżům do kůncernu FIAT. Kůncern FIAT produkuje tyż fligry we werku "FIAT Aviazione".

Ajsszrank:
Ajsszrank to je szrank we kerym tymperatura je uobńiżůno a je niższo kej we uotoczyńu. Idźe do ńygo wraźić aże poraset litrůw. Nojważńyjszo tajla ajszranka to je chłodźarka, kero fůnguje skiż sprynżańo abo absorpcyje. Ajsszranki używo śe do trzimańo jodła a napitkůw. Pjyrszy ajsszrank na sztrům powstoł we 1914 roku, a do kożdodźynnygo użytku zaczły uůne wlazować we 30. lotach XX stolećo.

Polokwane:
Polokwane to je mjasto we Republice Połedńowyj Afriki, stolica prowincyji Limpopo. Podug danych ze 2003 roku, mjoło przez 440 tyś. mjyszkańcůw. Je uůne uostrzodkem fedrowańo djamyntůw. Założůne uod Burůw we 1886 roku pode mjanym "Pietersburg", uod generała Piet Jouberta. W czas burskich wojnůw bůło uůne stolicům Transwalu. Teroźńe mjano mjasto dostoło we 2003 roku, wroz ze inkszymi mjastůma, kerych mjana bůły kojarzůne ze poliykům apertheidu. We 2010 roku we Polokwane bydům grane szpile Mistrzostw Śwjata we Fusbalu.

R.E.M.:
R.E.M. to je amerikańsko muzyczno skupina kero gro rok, założůno we 1980 roku we Athens. Jejich muzyka je postrzedńo mjyndzy punk rokym a alternatywnym rokym. Ńyskorzi tyn styl przipasowano pod zorta college rock.

Mjyndzynarodowy Dźyń Uojczystyj Godki:
Mjyndzynarodowy Dźyń Uojczystyj Godki (Dziyń Rodnij Mowy) to je śwjynto kere przipodo 21 lutygo a uostoło ustanowjůne uod UNESCO 17 listopada 1999. Jygo data upamjyntńo wydarzyńa we Bangladeszu, kaj poginůło 5 sztudyntůw kere domagali śe coby bengalskij godce dać status urzyndowyj godki. Podug UNESCO, bezma połowa ze 6 tyś. godek śwjata je zagrożůnych wymarćym za 2-3 pokolyńa. Mjyndzynarodowy Dźyń Uojczystyj Godki mo dopomagać we jejich chrůńyńu jako godkowygo dźedźictwa.

Magdeburg:
Magdeburg – mjasto we Mjymcach, stolica landu Saksůńijo-Anhalt, nad Elbům. Je mjastym na prawach krysu. We 1035 Magdeburg dostoł patynt na handel a trefy, jygo zapisy ńyskorzi wlozły do mjymjyckigo mjejskigo prawa a bůły szyroko używane we cołkij strzodkowyj Ojropje. We XIII stoleću Magdeburg wloz do Hanzy. Uod XVI stolećo postrzodek protestantyzmu.

Slawistyczne fůnetyczne abecadło:
Slawistyczne fůnetyczne abecadło – systym fůnetycznyj transkrypcyje przipasowany do pisańo we słowjańskich godkach, tyż we ślůnskij godce. Na uodwyrtka do Mjyndzynorodowygo Fůnetycznygo Abecadła (IPA), bjere pod uwoga zapisowańy zwarto-szczelinowych spůłgłoskůw jako włosne znoki.

Sebuwacz:
Sebuwacz to je narzyńdźe kere dopomogo we zakłodańu abo śćepywańu strzewikůw a zapobjygo jachrańu brzygůw strzewika. Zauobycz je zrobjůny ze kůnska stali, idźe tyż trefić zorta we keryj je tyż dugi kij, coby szło śćepać strzewiki bez schylańo. Cołkem downo sebuwacze bůły robjůne ze rogůw uod gadźiny, a je tego ślad terozki we angelskij godce, we keryj mjanuje śe je "shoehorns" - "rogi do strzewikůw".

Prusko godka:
Prusko godka ("Prūsiskan", "Prūsiskai Bilā") je umarto godka ze bałtyckich godkůw, poużywano aże do XVIII stolećo, podwjela wojny ze Szwedyjům a zaraza uodludńůły pruske dźydźiny, co przińesło slawizacyjo tych źymjůw. Dźynka podszukowańu zdrzůdłowych tekstůw, ajnflusu pruszczyzny na inksze godki a akuratne prawidła kůnstrukcyje nowych słůw, roztoliczne pokolyńa badaczůw poradźůły uodtworzić prusko godka we uostatńij dekadźe XX stolećo.
Terozki je uůn używany we małych społeczyństwach, je to dlů ńich ale godka sztuczńy prziswojůno. Po prusku powstaje ańi poezyjo - we tyj godce tworzi bez tyn przikłod Prancis Arellis.

Sudawski djalekt:
Sudawski djalekt bůł djalektym pruskij godki, kerygo poużywali Sudawy, kerzi mjyszkali we Suwalszczyźńe aże po Bjebrza a teryny teroźńij Litwy po Ńymyn.

Żużela:
Żużela (, , mjyndzy rokym 1936 a 1945 "Schlacken") je wjeś we Polsce, rozlygowano we uopolskim wojewůdztwje, we chrapkowickim kryśe, we gmińe Chrapkowice, bliżno uode sztreki ze Chrapkowic do Kańdźerzina-Koźla a Raćiborza.

Demi Moore:
Demi Moore, po prowdźe Demi Gene Guynes (rodz. 11 listopada 1962 we Roswell) – amerikańsko filmowo szauszpilerka. Karjyra zaczła kej bůła 19 lot staro uod seryjalu "General Hospital".

Claude Lévi-Strauss:
Claude Lévi-Strauss (rodz. 28 listopada 1908 we Brukseli, um. 1 listopada 2009 we Paryżu) – francuski antropolog, twůrca strukturalizmu we kulturowyj antropologiji.

1. HFK Olomouc:
1. HFK Olomouc to je klub ze Czeskij Republiki, kery gro we Olmicu, we 2. lidze. Powstoł we 1932 roku, a jego mjano tedy bůło "FK Holice 1932". Swoje szpile gro na FK Holice stadion, na kery wlyźe 3 030 ludźůw.

Faten Hamama:
Faten Hamama (rodz. 11 kwjećyńa 1932) – egipsko szauszpilerka filmowo, tyjatralno a telewizyjno, a tyż filmowy producynt. Debjut mjała we 1939 roku we filmje Yawm Said, we kerym zagrała Ameesa. 8 ze filmůw we kerych grała je na liśće 100 nojlepszych filmůw we gyszichće egipskigo filmu. We 1954 wźyna ślub ze Omarym Sharifym, kery bez ńa przeloz na islam. Jejich małżyństwo trwało 20 lot, na kůńec wźyńi uůńi rozwůd.

Gerhart Hauptmann:
Gerhart Hauptmann (Gerhart Johann Robert Hauptmann, rodz. 15 listopada 1862 we Bad Salzbrunn, um. 6 lipca 1946 we Agńeszkowje) – bůł to ślůnski dramaturg, pisorz, kery tworzůł we literackij mjymjeckij godce a uůnyj ślůnskim djalekće. Laureat Noblowyj Nadgrody we literaturze za 1912 rok. Napisoł m.in. śl-mjym.: "De Waber" (śl: "Tkocze").

Waserwoga:
Waserwoga to je przirzůnd kery służy do wyznaczańo poźůmu a blaju. We tradycyjnyj waserwodze idźe wyznoczyć blaj a poźům podug położyńo luftu we rule mjanowanyj libella, prawidło fůngowańo takij waserwogi je uoparte uo grawitacyjo. Waserwogůma mjanuje śe tyż przirzůndy, kere majům ta samo fůnkcyjo, nale je we ńich używany laser.

Mazelůnka:
Mazelůnka to bůła jaka noszůno zauobycz uod babůw. Mazelůnka stanowjůła elymynt uod ślůnskigo uobleczyńo. Terozki je już wcale ńyuobecno, ańi Reinhold Olesch we swojim Słowńiku Gwary Polskij spod Śwjyntyj Anny wspůmino, ize je uůna już downo ńy znůmo pojstrzůd modych Ślůnzoczek.

Abzedzzejga:
Abzedzzejga je typ uod pjyły, keryj uostrze je 600-700 milimyjtrůw duge. Je uůna używano do ćyńćo drzewa, zauobycz we důmowych celach. Ćyńćy abzedzzejgům charakteryzuje śe rownym a gładkim przekrojym uod drzewowych włůkynkůw. Uostrze mo zauobycz zůmbki stojůnce na sztorc.

Mjymjecko Dymokratyczno Republika:
Mjymjecko Dymokratyczno Republika (Dydyery) to bůło państwo we strzodkowyj Ojropje, utworzůne 7 paźdźerńika 1949 na teryńe sowjeckij uokupacyjnyj sztrefy we Mjymcach a sowjeckij tajli Berlina (Wschodńi Berlin). Mjało 108 333 km² wjyrchu a mjyszkało we ńim ůng. 17 mln. ludźůw. Stolicům MDR bůła wschodńo tajla Berlina. We MDR panowoł socjalistyczny ustrůj ze "przewodńům śyłům" kero stanowjůła Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED, śl.: "Socjalistyczno Mjymjecko Partyjo Jednośći"), a planowo gospodarka. MDR upodła we 1989 roku, 9 listopada zbulůno Berliński Mur, a 3 paźdźerńika 1990 jeji terytoryjům przikuplowano do Federalnyj Republiki Mjymcůw.

Kachlok:
Kachlok to je akůmulacyjny pjec zbudowany ze szamotowych herckůw (we postrzodku) a kachlůw (z wjyrchu, przodku a bokůw), podany we ksztołće na słup. Nojwożńijszo jygo tajla to je palyńisko, ze jygo srogośći uozrachowuje śe masa cołkigo kachloka. Lo kachloka uo palyńisku na 6 kilo drzewa abo wůngla akůmulacyjno masa je 600 kilogramůw. Palyńisko je zawjyrane żeliwnymi dźwjyrzůma, a we nowszych zortach je to szklanno szyba. Do porzůndku nahajcowany a zawarty kachlok poradźi uoddować ćepło bez 12 godźin.

Popkorn:
Popkorn (śl. "prażůno kukurzica") to je prażone we srogij tymperaturze we yjlu abo gorkim lufće źorno majsu. Skłodo śe uůno m.in. ze bjołka, skrobje a wody, kery tworzům we ńim "bjylmo". We czaśe podgrzywańo ze źornůw uodparowuje woda, kero zwjynkszo uobjyntość a rozsodzo źorno uod strzodka, a wuůnczas inksze skłodńiki bjelma wypływajům ze źorna a tworzům popkorn. Potym śe uůnygo suszy a nadowo śe do jedzyńo. Popkorn pochodźi ze USA a je zauobycz jedzůny we kinach.

Terneuzen:
Terneuzen – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Zylandyjo. Pjyrszy roz wspůmńane we 1325 roku, mjejske prawa mo uod 1584.

Haźlowo byszta:
Haźlowo byszta to je byszta kero je używano do pucowańo haźla. Zauobycz używo śe uůnyj ze wybjelaczym abo inkszym strzodkym do pucowańo. Teroźne haźlowe byszty sům zrobjůne ze plastiku a do kůmpleta wlazuje byszta a pojymńik na ńa.

Bahrajn:
Bahrajn, Krůlestwo Bahrajnu ("Al-Bahrajn", "Mamlakat al-Bahrajn") – państwo we Azyje, rozlygowane na archipelagu na Perskij Zatoce. Ńypodległe uod 1971 roku, we lotach 1968-1971 wlazowoł we skłod Zjydnoczůnych Arabskich Ymiratůw. Jygo mjano uoznaczo "Dwa Morza". Gospodarka je uoparto na fedrowańu naftowyj ropy, a bankowośći. Do 2002 roku władca mjanowoł śe ymirym, terozki mjanuje śe krůlym.

Godka griko:
Godka griko to je uojczysto godka lo Italogrekůw, kerzi půmjyszkujům połedńowo Italijo (Kalabryjo a Apulijo). Terozki mo ůng. 20 tyś. używaczůw. Pochodźi uůna bezpostrzedńo uod doryckigo djalektu klasycznyj greckij godki. Mimo, iże bez stoleća ajnflus na uůna godka mjała łaćina a ńyskorzi italsko godka, je uůna do terozki zrozumjało lo ludźůw kerzi wjedzům grecko godka. Uod greckij godki uodrůżńo śe tyż tym, aże je pisano we łaćińskim abecadle.

.onion:
.onion to je pseudodůmyna nojwyższygo poźůmu, kero uoznaczo usługa dostympno bez anůńimowy nec Tor. Take adresy ńy sům po prowdźe adresůma DNS, a .onion ńy je zerejerowany we TLD, nale idźe poinsztalować szpecyjalne programy a sztekry do przeglůndarkůw a wlazować do neca Tor. Mjano "onion" (we angelskij godce "cwibla") wźyno śe uod cwiblowygo trasowańo kere je używane ze cwekym zapewńyńo anůńimowości.

Berliński mur:
Berliński mur to bůł ńy ino mur, nale cołki systym umocńyńůw kery wyznaczoł grańica mjyndzy Zachodńim Berlinym a Wschodńim Berlinym a inkszymi mjastůma i gminůma NRD. Bůł uůn ůng. 156 km dugi. Uod socjalistycznyj propagandy bůł mjanowany tyż "antifaschistischer Schutzwall" (antyfaszystowski mur). Mur powstoł 13 śyrpńa 1961, a zbulůno uůnygo 9 listopada 1989. Bůł jydnym ze nojbarzi znůmych symbolůw źimnyj wojny a potajlowańo Mjymcůw. Podug roztomajtych zdrzůdłůw, przi průbach jygo przelyźyńo zginůło uod 86 do 238 ludźůw.

Bismarkhuta:
Bismarkhuta, inakszy: Bismark, we latach 1922-1939: Wjelke Hajduki, zaś we latach 1941-1945: Bismark-Krůlewsko Huta (mjym. "Bismarckhütte", pol.: do 1922: "Bismarckhuta", od 1922 do 1939: "Hajduki Wielkie", od 1939: "Chorzów Batory") to je dźelńica Chorzůwa (downij Krůlewskij Huty) położůno we połedńowyj tajli mjasta.

Rogoźnik (ślůnske wojewůdztwo):
Rogoźnik – (pol.: "Rogoźnik") – wjeś we Polsce, we gůrnoślůnskim wojewůdztwje, we byńdźińskim kryśe, we gmińe Bobrowńiki. Pjyrszy roz wspůmńano we zdrzůdłach kole 1225.

Baborůw:
Baborůw (gś-mjym.: "Pauerwitz", , , ) je mjasto we uopolskim wojewůdztwje, we gubczyckim kryśe a tyż śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Baborůw. Podle danych ze 30 czyrwńa 2008 roku, we mjeśće mjyszkało 3114 ludźůw. Baborůw je położůny nad rzykům Cynům. Pjyrsze spůmńyńy uo Baborowje je we dokůmyntach ze 1296 roku, tyn datům przijyno śe uoznować za założyńy mjasta. Na poczůntku podlygoł Baborůw wrocławskimu biskupstwu a tyż uopolsko-raćiborskimu kśůnżynstwu, potym biskupstwu we Olmicu.

Sąjūdis:
Sąjūdis – litewski ruch ze cwekym przebudowy, założůny we czyrwńu 1988 jako ńyformalne społeczne towarzistwo. Jygo przewodńiczůncym bůł Vytautas Landsbergis. Ńyskorzi uopedźoł śe za ńypodległóśćům Litwy. Sąjūdis wygroł we welůngu do Nojwyższyj Rady Litewskij Socjalistycznyj Sowjeckij Republiki a Landsbergis uostoł przewodńiczůncym Norodowyj Rady. We 1993 przeksztołcůny we Tėvynės sąjunga (Zwjůnzek Domowizny).

Marquess:
Marquess to je mjymjecko muzyczno skupina ze Hannoveru, kero gro muzyka ze zorty pop. Śpjywajům uůńi we szpańelskij godce. Jygo wokalista, Sascha Pierro, mo italske pochodzyńe. Skupina mjoła debjut we 2006 roku singlym """El Temperamento"".

Turza Ślůnsko:
Turza Ślůnsko(pol.: "Turza Śląska") je wjeś położůno we połedńowo-zachodńij Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, wodźisławskim kryśe, we gmińe Gorzyce, wele grańicy ze Czeskům Republikům. Płyńe bez ńa rzyka Leśńica. We rokach 1975-1998 Turza admińistracyjńy noleżała do katowickigo wojewůdztwa.

Lech Wałęsa:
Lech Wałęsa (rodz. 29 wrześńa 1943 we Popowje) – polski zwjůnzkowy dźołacz a polityker, fachu elektrikorza. Firer Solidarnośći a prezydynt Polski we rokach 1990-1995. We 1983 dostoł Pokojowo Noblowo Nadgroda jako lider "Solidarnośći", kero fůngowała wuůnczas we podźymju.

Lappeenranta:
Lappeenranta (szw.: "Villmanstrand") – mjasto we połedńowo-wschodńij Finlandyji, nad jeźorym Saimaa, 30 km na zachůd uod grańicy ze Rusyjům. Zajmuje 1347 km² placu a mo 70 tyś. mjyszkańcůw. We Lappeenranta fůnguje uńiwerzitejta, kery mo przez 5 tyś. szkolorzůw.

Vlad Ţepeş:
Vlad Ţepeş (czytej "Cepesz"), mjanowany tyż "Wład Palowńik", "Vlad Drăculea", Drakula (rodz. 1431 we Sighişoara, um. 1476) – wołoski hospodar ze dynastyje Besarabůw. Wojowoł ze Turkůma, a znůmy je skirz tygo, co wele drůgi do swojij śedźiby we Târgovişte postawjůł pale ze nabitymi na ńe Turkůma. Turecki sułtůn, kej to uobezdrzoł, zarzůńdźůł uodwyrtka swojij armije. Ńyskorzi zaczły powstować powjarki uo jygo srogij uokrutnośći, podug kerych warzůł żywcym swoje uofjary, przibijoł bajtle do pjerśi matkům, a inksze. Uůne powjarki wykorzistoł brytyjski pisorz Bram Stroker, kery napisoł růman "Dracula", we kerym przedstawjůł Ţepeşa jako wampjyrza.

Słůneczny Ukłod:
Słůneczny Ukłod to je planytarny ukłod we kerygo skłod wlazuje Słůńce a zwjůnzane ś ńim inksze ńybjeske ćoła: 8 planytůw, 166 znůmych terozki kśynżycůw, 5 karłowatych planytůw a miljardy inkszych ćoł, do kerych wrachowujymy planetojidy, uobjekty gurta Kuipera, kůmety, meteoroidy a mjyndzyplanetarny půł.

Dolní Lutyně:
Dolní Lutyně (, ) je ślůnsko wjeś a gmina we Czeskij Republice. Dolní Lutyně mo 4715 mjyszkańcůw.

Zauszńica:
Zauszńica (inakszy: uryngla, uryngel) – zdobno zawjyszka do uszůw uod baby, nale roz za czas je do trefjyńo tyż u chopůw abo we inkszych tajlach ćała. Zauszńice wystympujům we mocy kulturůw we cołkim śwjeće.

Krojcok:
Krojcok – uokryślyńy lo czowjeka, kery je půł-hanysym a půł-gorolym. Uoznoczo to, iże jedyn ze uůnygo uojcůw ńy pochodźůł ze Ślůnska (bez tyn przikłod bůł ze fali imigracyje na Ślůnsk za PRL-u). Krojcoki ńyrzodko godajům fest dobrze po ślůnsku, znamjyńńy kej jygo familijo na tyj źymji mjyszko.

Koukastla:
Koukastla je przirzůnd do trzimańo wůngla, kerym śe hajcuje we kachlokach.

Kokot:
Kokot to je samjec uod důmowyj kury a inkszych ptokůw ze raji grzebjůncych. Zauobycz je srogszy uod samicy, mo wjyncy farbůw a sům uůne barzi jaskrawe. Kokot mo srogszy grzebjyń, dugsze dzwůnki, a mo tyż uostroga na nodze. Kokot je simbolym Francyji a je tyż przedstawjůny na fańe Walůńiji.

Kista:
Kista to je zorta pojymńika na flaszki. Teroźńe kisty sům robjůne ze plastiku a kożdy spodńi a wjyrchńi rant mo formowany tak, coby szło wrazować jydna na drugo a uůne śe przi tymu trzimały nawet po uodchylyńu sztapla uod blaju.

Průszkůw:
Průszkůw (pol. "Prószków", dowńi "Pruszków", mjym. "Proskau", śl-mjym. "Pruske") – mjasto a gmina mjejsko-wjejska (uod 2006 roku uobowjůnzuje podwůjno polsko a mjymjecko urzyndowo godka), we uopolskim wojewůdztwje a we uopolskim kryśe.
Uod 14. stoleća do 1769 Průszkůw noleżoł do szlacheckij familije Proskowski.
Mjejske prawa Průszkůw mjoł we latach 1560-1915 i zaś uod 2004.
Uod 2010 roku uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Brifmarka:
Brifmarka to je znak kery śe naklejo na koperće jako dowůd uopłacyńo brifa. Zauobycz mo forma prostokůnta kerygo brzygi sům zůmbkowane. Pjyrszo brifmarka wydano we Wjelgij Brytańiji we 1840 roku a mjanowała śe uůna "Black Penny". Ludźůw kere zbjyrajům brifmarki mjanuje śe filatelistůma.

Szlagcojg:
Szlagcojg to je we roku a dżeźe mjano uobycznygo zestawu perkusyjnych insztrumyntůw, we poważnyj muzyce ńykej mjanuje śe tak jedyn abo pora insztrumyntůw ze zorty perkusyjnych, kerych używo jedyn muzykant. Do uobycznygo zestawu wlazujům bymbny: srogi bymbyn, floor tom, tom-tom, rototom, werbel; talyrze: hi-hat, crash, ride, china a splash. Na szlagcojgu gro śe szlagcojgowymi pałkůma abo szpecyjolnymi bysztůma a pedałůma.

Margaret Thatcher:
Margaret Thatcher (rodz. 13 paźdźerńika 1925 we Grantham, um. 8 kwjetńa 2013 we Lůndyńe) – brytyjsko politykerka, ze fachu chymik a prawńik. Skirz jeji stanowczośći we tłumjyńu strajkůw hajerůw we Wjelgij Brytańije mjanowano ja Żylozno Dama, a cołko liberalno polityka jeji rzůndu "Tchatcheryzm". Uod 4 maja 1979 do 28 listopada 1990 bůła prymjerym Wjelgij Brytańiji - nojdużyj ze wszyjskich prymjerůw tygo kreju. Bůła znůmo ze ojrosceptycyzmu.

Szipa:
Szipa to je przirzůnd, kerym śe zbjyro farfocle zmjotane śmjatkym. Zauobycz je przedowano ś ńym do kupy.

Walijo:
Walijo (walij. "Cymru", ang. "Wales") to je jydna ze sztyrech skłodowych tajli Wjelgij Brytańije, rozlygowano we połedńowo-zachodńij tajli wyspy Wjelgo Brytańijo, nad Irlandzkim Morzym. Mo 20 779 km² wjyrchu a podug danych ze 2008 roku půmjyszkuje ja 3 004 600 ludźůw. Uod 1267 je we personalnyj uńiji ze Ynglandym. Uod 1967 roku walijsko godka je sam zrůwnano we prowach ze angelskům. Uod 1999 mo autůnůmijo. Srogszo tajla ludźůw we Waliji to Walijczyki. Stolicům Walije je Cardiff (walij. "Caerdydd").

Śmjatek:
Śmjatek to je przirzůnd, kerym śe zbjyro farfocle na szipa. Zauobycz je przedowany ś ńům do kupy.

Chrustki:
Chrustki to sům chrupke ćostka uo słodkim smaku, we ksztołće podanym na szlajfka. Zauobycz sům jedzůne we Tusty Sztwortek a we bakusy. Chrustki pyrszczy śe na yjlu, tak kej kreple. Na uostatku suje śe je pudercukrym.

Lasowice:
Lasowice (mjym. "Lassowitz") – dźelńica Tarnowskich Gůr, rozlygowano we wchodńij tajli mjasta. Mo ůng. 5 tyś. mjyszkańcůw.

Kōfu:
Kōfu – mjasto we Japůńiji, na wyspje Honsiu, głowne mjasto prefektury Yamanashi (regijůn Chūbu). Mo 212,41 km² wjyrchu a podug danych ze lutygo 2008 mjyszkało sam 199 271 ludźůw. Mjasto bůło założůne we 1519 roku, mjejske prawa mo uod 1889.

Wallgau:
Gmina Wallgau to je wjejsko gmina we Mjymcach, we Bajerach, we kryśe Garmisch-Partenkirchen, ńydaleko uod grańicy ze Austrijům. Mo 33,96 km² wjyrchu a podug danych ze 208 roku mjyszkało sam 1 394 ludźůw.

Kwadratkilomyjter:
Kwadratkilomyjter (zimbol: km²) to je jedność wjyrchu, wjelokrotno pochodna uod kwadratmyjtra. Je to wjyrch, jaki mo kwadrat uo boku 1 kilomyjtra. Kwadratkilomyjter mo 1 000 000 kwadratmyjtrůw, 10 000 arůw, 100 hektarůw.

The Prodigy:
The Prodigy to je brytyjsko muzyczno skupina założůno we 1990 roku, kero gro elektrůńiczno muzyka roztomajtych zortůw: techno, rave, dance a electronic.

Matchbox:
Matchbox je marka modelůw autokůw (zauobycz, nale ńy yno, bůły tyż fligry a inksze) wkludzůno we 1953 uod firmy Lesney Products, terozki je uůna włosnośćům firmy Mattel. Mjano "Matchbox" we angelskij godce uoznaczo "szachtla sztraheclůw" a nadano je skirz tygo, co modele bůły podug srogośći podane na ta szachtla.

Streaking:
Streaking to je wydarzyńy, kere polygo na wlatywańu po sagu na masowe muzyki, zauobycz szportowe, a citańu przed uochrůnům a policyjům. Ńykej streakery majům wypisane na ćele roztomajte hasła. Streaking je ńylegalny a streakery sům karane uod gerychtůw.

Wolność i Praworządność:
Wolność i Praworządność (ślůnske swobodne tumaczyńy: "Frajńizna a Prawe Rzůndzyńy") je ńyistńejůnco już polityczno partyjo, kero fůngowała we Polsce. Bůła uůna zołożůno we 2005 ze mjanym "Platforma Janusza Korwin-Mikkego" lo welůngu do polskigo parlamyntu. Ze listůw Platformy sztartowali znamjyńńy człůnki Uńije Polityki Realnyj, nale tyż inksze, kej Andrzej Pilipiuk. Po przegranyj we welůngu, PJK-M przestało fůngować, nale partyjo ńy uostała rozwjůnzano. We 2009, po wnůtrznych problymach we UPR Janusz Korwin-Mikke uogłośůł reaktywacyjo PJK-M. 12 listopada tygo roku bůł kůnwynt partyje, na kerym pomjyńili mjano na "Wolność i Praworządność" a uobrali za prezesa Janusza Korwin-Mikkego.
We welowańu na prezidynta Polski we 2010 kandidatym partyje bůł Janusz Korwin-Mikke, kery dostoł 2,49% a zajyn sztworty plac. We tym samym roku podjynli decyzyjo uo połůnczyńu śe ze UPR. 24 marca WiP ustoł istńeć, a na nostympny dźyń powstoł Unia Polityki Realnej - Wolność i Praworządność, kero ńyskorzi przemjanowali na Kongres Nowej Prawicy.
Program.
WiP je partyjům kůnserwatywno-liberalnům, je za deregulacyjům rynku, prywatyzacyjům lazarytůw a szulůw, karům śmjyrći a pogłůwnym podatkym. Dowo uodpora lo małżyństwůw buzerantůw a wszyjskim ulgům a zaśiłkům. Je to ojrosceptyczno patryjo.

Freddie Mercury:
Freddie Mercury, po prowdźe Farrokh Bulsara (rodz. 5 wrześńa 1946 we Stone Town na Zanzibarze, um. 24 listopada 1991 we Lůndůńe) – rokowy śpjywok a autůr tekstůw, głowno postać brytyjskij skupiny Queen. Powożany za jydnygo ze nojbarzi popularnych śpjywokůw popularnyj muzyki we gyszichće, autor m. in. szlagrůw "Bohemian Rhapsody", "We Are the Champions", "Somebody to Love", "Killer Queen" abo "Crazy Little Thing Called Love". Umrził skirz AIDS.

Baia (Italijo):
Baia (downe łaćińske mjano "Baiae") je mjasto we Italiji, we regijůńe Kampańijo, prowincyji Napoli, nad Napolitańskům Zatokům. Je znůme skirz swojij gyszichty - umrził tam rzimski cysorz Hadryjůn, sům tyż tukej wille uod Nerůna a Cezara. Srogszo tajla starożytnygo mjasta je terozki pod wodům, skirz wulkańicznyj aktywnośći.

Jegor Gajdar:
Jegor Timurowicz Gajdar (rus. "Егор Тимурович Гайдар", rodz. 19 marca 1956 we Moskwje, um. 16 grudńa 2009) – ruski polityker, doradca prezydynta Borisa Jelcina, prymjer Rusyje uod 15 czyrwńa 1992 do 14 grudńa 1992. Znůmy ze rynkowych reformůw kere wkludzoł we 1991 jako mińister finansůw. Bůł srogim krytykantym prezydynta Władimira Putina.

Liberyjo:
Liberyjo (Republika Liberyji, ang.: "Republic of Liberia") – państwo we zachodńij Africe, nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo ze Gwinyjům, Wybrzeżym Elefantowych Gnatůw a Sierra Leone. Půł wjyrchu Liberyje zajmuje růwńikowy las. Liberyjo powstoła podug umowy mjyndzy Amerikanůma a autochtonůma, podug keryj uosadzano sam wyzwolůnych ńywolńikůw, a uůne mjoły żyć do zgody ze 18 plymjůnůma tubylcůw. Uod 1847 je ńypodległo a bůła to pjyrszo republika we Africe. Uod anfanga mo festylne zwjůnzki ze USA, we polityce a gospodarce. Liberyjo je znůmo jako krej tańij bandery.

Perpignan:
Perpignan (katal. "Perpinyà", uoksyt. "Perpinhan", szp. "Perpiñán") – mjasto we połedńowyj Francyji (Langwedocyjo-Roussillon), nad Strzůdźymnym Morzym, głowne mjasto departamyntu Pyrénées-Orientales a historycznyj krajiny Roussillon, downe głowne mjasto Krůlewstwa Majorki. Mo 68,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2004 roku mjyszkało sam 116 700 ludźůw.

Stare Tarnowice:
Stare Tarnowice – dźelńica Tarnowskich Gůr uod ftorego te mjasto mo mjano.
Historyjo.
Stare Tarnowice bůły założone ne 1316 roku kej włśćićylym bůł Adam de Tarnowice.

Uopatowice:
Uopatowice - dźelńica Tarnowskich Gůr.

Sowicke:
Sowicke - dźelńica Tarnowskich Gůr.

Makůwki:
Makůwki to je maszket, kery podug tradycyje rychtuje śe na Wilijo, sům uůne popularne we Ślůnsku. We Wjelgopolsce mjanowane "makiełki". Rychtuje śe je ze maku, chałki, mlyka, mjodu abo cukru a doćepuje bakalijůw: rodzynkůw, mandlůw, uorzechůw a inkszych.

Las Vegas:
Las Vegas – mjasto we Zjednoczůnych Sztatach, we sztaće Newada, we hrabstwje Clark. Założůne we 1905, mjejske prawa mo uod 1911. Je znůme skirz nojsrogszygo na śwjeće numera kasynůw, jako uostrzodek hazardu, a tyż skirz tygo co idźe sam fest lekuśko śe hajtnůńć a tak samo i rozwjyść.

Kilimandżaro:
Kilimandżaro to je gůra we Tanzańiji, przi grańicy ze Kyńijům. Je to nojwyższo gůra we Africe. Mo trzi wjyrchy, kożdy ś ńich to je downy wulkůn:
Pjyrszy roz zdobyto we 1889 roku uod Hansa Meyera a Ludwiga Purtschellera. We 1921 utworzůno sam rezerwat przirody, a uod 1973 Narůdowy Park - Kilimanjaro National Park, kery mo 753 km² wjyrchu. Uod 1987 je uůn wpisany na Lista śwjatowygo dźedźictwa uod UNESCO.
Przi samym wjyrchu na wjyrchu ůng. 4 km² zalygo śńyg.
Mimo aże Kilimandżaro je we Tanzańiji, bezma cołke dochody ze turystyki dostowo Kyńijo, bez cůż prziszło pora razůw do kůnfliktu mjyndzy tymi państwůma.

Yves Rocher:
Yves Rocher (rodz. 7 kwjetńa 1930 we La Gacilly, um. 26 grudńa 2009 we Paryżu) – francuski industryjny zarzůndca a polityker. Założůł kůncern Yves Rocher, kery produkuje kosmetyki a uobleczyńa, mo uůn przez 30 milijůnůw klijyntůw na śwjeće.

Abdurrahman Wahid:
Abdurrahman Wahid (znůmy tyż jako Dus Gur, rodz. 7 wrześńa 1940, um. 30 grudńa 2009 we Dżakarće) – indůnezyjski polityker, prezydynt Indůnezyje we lotach 1999 - 2001. Prziwůdca partyji Partai Kebangkitan Bangsa ("Partyjo Narodoweygo Przebudzyńo"). Mjoł klerykalne przekonańa, chćoł coby islam mjoł srogi ajnflus na polityka.

Gujana:
Gujana (ang.: "Guyana") – państwo we Połedńowyj Americe, nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo ze Wynezuelům, Brazylijům a Surinamym. Grańica ze Wynezuelům a Surinamym je sporno. Klima zwrotńikowo, ćepło, ze srogům dowkům dyszczu. Nojdugszo rzyka: Essequibo. Bezma 80% wjyrchu zajmujům lasy.
Půmjyszkiwano uod Indjanerůw ze plymjyńo Arawakůw, uod 1831 kolůńijo Wjelgij Brytańiji, uod 1966 ńypodległo.
We gospodarce nojsrogsze znaczyńe mo fedrowańe boksytůw, fedruje śe tyż złoto a djamynty.

Uyo:
Uyo to je mjasto we Ńigeryji, stolica sztatu Akwa Ibom. Je sam uńiwersytet. Mjasto mo 115 km² wjyrchu a mjyszko we ńim 304 000 ludźůw (dane ze 2005).

Nickelback:
Nickelback – kanadyjsko muzyczno skupina założůno uod Chada Kroegera, Mike'a Kroegera, Ryana Peake a Brandona Kroegera we 1995 roku we mjeśće Hanna we průwincyji Alberta. Zorta muzyczno skupiny je uokreślano jako post grunge, alternatywny rock abo alternatywny metal. Jeich nojbarzi znůmym szlagrym je śpjywka "How You Remind Me", singel ze jeich trzećigo albůma Silver Side Up, wydanygo we 2001 roku.

Vilnius:
Vilnius (pol.: "Wilno", rus.: "Вильнюс") – stolica Litwy, mjasto rozlygowane nad rzykům Wiljům. Terozki (2010) zamjyszkuje sam 546 733 ludźi. Je wożnym uostrzodkym biznesowo-handlowo-usugowo-przemysłowym.

Janusz Atlas:
Janusz Atlas (rodz. 30 styczńa 1949 we Warszawje, um. 3 styczńa 2010 we Warszawje) – polski szportowy dźyńńikorz, kery trzi razy dostoł Fusbalowygo Uoskara uod Canal+ lo nojlepszygo szportowygo dźyńńikorza. Do 2008 roku bůł zastympcům naczelnygo redachtůra we cajtůngu ""Piłka Nożna"". Napisoł tyż pora kśůnżkůw, ńy yno uo fusbalu, nale tyż uo babach; zagroł we poru filmach.

Bruce Lee:
Bruce Lee, po prowdźe czyt. "Li Siaolann" , za bajtla "Li Dżenfan" ang. szrajbůnek Lee Siao Lung, Lee Jun Fan (chiń. , szrajbůnek pinyin) 李小龍 Lǐ Xiăolóng , 李振藩 Lǐ Zhènfān; rodz. 7 listopada 1940 we San Francisco, um. 20 lipca 1973 we Hůngkůngu) – amerikański szauszpiler chińskigo pochodzyńo, mistrz sztukůw walki. Jedna ze nojbarzi znůmych postaći we kińe akcji a popularnyj kulturze. Zginůł we ńywyjaśńůnych uokolicznośćach a na tyjma jygo śmjyrći powstoły mjejske powjarki, autopsyjo - uczulynie ze pile na kopfszmerc beztoż uobrzynk můzgu. Uůnygo syn, Brandon Lee, tak samo bůł szauszpilerym we filmach uo sztukach walki. Mistrz mjoł tyż cera Shannon Lee kero tyż gro we filmach a żůna Linda Lee s chałpy Emery (terozki je Linda Lee Cadwell, hajtła sie s Bruce Cadwellym we 1991). Bruce Lee trynowoł szauszpilyrów ze Hollywood np. Jamesa Coburna, Stevea McQueena. Opracowoł nowo sztuka walki "Dżit Kun Do".

Easter egg:
Easter egg (z ang.: "Wjelganocne jajco") to je ekstra dodano schrůńůno wjadomość abo wic we kśůnżce, na malůnku, CD (schrůńůny utwůr), we kůmputrowym programje a t.p. Bajszpilem easter egga je The Book of Mozilla ("Kśynga Mozilli"), ze keryj "cytat" idźe uobejzdrzeć po wpisańu we gurt adresa "about:mozilla").

Burj Khalifa:
Burj Khalifa (dowńij: "Burj Dubaj") wjeżowjec we Dubaju we ZEA, to je nowjyższe we gyszichće stowjyńe, kere uoddano do użytkowańo 4 styczńa 2010. Mo 169 użytkowych sztokůw (wszyjskich mo 206). Je wysoke na 828 myjtrůw. Uůnygo budowa zaczynto 29 grudńa 1996. Stowjyńe kosztowało 1,5 milijorda USD.

Liberec:
Liberec (mjym. "Reichenberg") – mjasto we Czeskij Republice, we historycznyj krajińe Czechy. Gůwne mjasto libereckigo kreju a libereckigo krysu. Wożny gospodarczy a szportowy (gůra Ještěd) postrzodek we půłnocnyj tajli Czeskij Republiki.
Mjejske prawa Liberec mo uod 1577. Do II śwjatowyj wojny bezma wszyske mjyszkańce bůły Mjymcůma, kerzi po wojńe uostali wyćepani do uokupacyjnych sztrefůw alijantůw.
Bez mjasto płyńe rzyka Łużycko Nysa ("Lužická Nisa").

Katalůńijo:
Katalůńijo (kat. "Catalunya" [], uoks. "Catalonha", szp. "Cataluña") – autůnůmiczno spůlnota we Szpańiji, rozlygowano we půłnocno-wschodńij tajli kreju, nad Strzůdźymnym Morzym. Tyż geograficzny regijůn a historyczno krajina na Iberyjskim Půłwyspje, kerygo głownym mjastym je Barcelůna.
Prowincyjo zajmuje 32 114 km² wjyrchu a mo 6 995 206 mjyszkańcůw (dane ze 2006 roku).
Status urzyndowyj godki majům trzi godki: katalůńsko, szpańelsko a uoksytańsko.

Wancki:
Wancki (łac. "Anoplura") to je podraja uowadůw ze podgrůmady krzidlatych uowadůw, kery uobejmuje gatůnki co sům pasożytůma cyckoczy, we tym ludźůw. Sům ńywjelgimi uowadůma, duge sům na 0,35 – 6 mm a fest plaskate. Cyckajům krew swojich żywićelůw a dostowo śe uod ńich skůrnych ńymocůw.

Napoleůn Bůnaparte:
Napoleůn Bůnaparte, fr.: "Napoléon Bonaparte", it.: "Napoleone Buonaparte", Napoleůn I, rodz. 15 śyrpńa 1769 we Ajaccio na Korsyce, um. 5 maja 1821 we Longwood na Wyspje Śwjyntyj Helyny) – pjyrszy kůnsul Francuskij Republiki 1799-1804, cysorz Francuzůw we lotach 1804-1814 a 1815, prezydynt (1802-1805) a krůl Italiji we lotach 1805-1814. Wkludźůł we 1804 do prawnygo systymu cywilny kodeks, kery przewidywoł mjyndzy inszymi cywilne śluby a rozwody. We tym samym roku koronowoł śe na cysorza Francuzůw, a 26 maja 1805 na krůla Italiji. Prowadźůł wojny we cołkij Ojropje, prziłůnczůł do Francyji Belgijo, Ńiderlandy, mjymjecke prowincyje nad Půłnocnym Morzym, a srogo tajla Italije, wroz ze Rzimym. Ńyskorzi losy wojnůw śe zwyrtły a 31 marca 1814 Paryż znod śe pdoe uokupacyjům. Bestůż 6 kwjetńa Napoleůn abdykowoł. Ńyskorzi zesłano go na wyspa Elba. Citnůł ś ńij 26 lutygo 1815, wrůćůł nazod do Francyje, a bez 100 dńůw wojowoł na nowo, aże do bitwy pod Waterloo, po keryj go internowano zaś a zesłano dali, aże na Wyspa Śwjyntyj Helyny. Żůł sam jeszcze bez 6 lot, po śmjyrći jygo ćoło przekludzůno do Paryża.

Trzyńśyńy źymje na Hajiti we 2010:
Trzyńśyńy źymje na Hajiti we 2010 – trzyńśyńy źymje uo magńitudźe 7 we richterowyj skali, kerygo epicyntrům bůło 16 km uod Port-au-Prince na Hajiti. Głowny wstrzůns bůł 12 styczńa 2010 uo 16:53, ńyskorzi bůły tyż wtůrne wstrzůnsy, ze kerych dźywjyńć mjało magńituda 5 we richterowyj skali.
Skirz ńigo zbůlůło śe srogszo tajla ze historycznych stawjyńůw we Port-au-Prince, we tym Prezydyncki Pałac, śedźiba Norodowygo Zgrůmadzyńo a Katedrala Notre-Dame.
Podug szacowańo Hajitańskigo Czyrwjůnygo Krziża pogińůło 200 tyśůncůw ludźůw.

Naro-Fominsk:
Naro-Fominsk (rus.: На́ро-Фоми́нск) – mjasto we Rusyje, we moskewskim uobwodźe, nad rzykům Narům. Mo 22 km² wjyrchu a podug danych ze 2009 roku, mjyszkało sam 71 630 ludźůw. Mjejske prawa mo uod 1926.

Ajnlauf:
Ajnlauf to je zupa, zauobycz uůnaczůno na rosole, do kerygo powoli wlywo śe płynne ćasto robjůne ze jajcůw, můnki a wody abo mlyka, tak, coby ś ńygo powstowały roztomajtyj srogośći kluski.

Violetta Villas:
Violetta Villas (rodz. 10 czyrwca 1938 we Liège um. 5 grudźyńa 2011) – polsko śpjywoczka, kero śpjywo pop.

Polkowicy:
Polkowicy (pol. "Polkowice", mjym. "Polkowitz") to je mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, śedźiba polkowickigo krysu a mjejsko-wjejskij gminy Polkowicy.
Je to jedyn ze głůwnych uostrzodkůw industryjowych we Lignicko-Głogowskim Mjydźowym Uokryngu.

Philo vom Walde:
Philo vom Walde, po prowdźe Johannes Reinelt (rodz. 5 śyrpńa 1858 we Gołuszowicach (gmina Gubczyce), um. 16 styczńa 1906 we Wrocławju) – bůł to ślůnski pisorz a dichter, kery tworzůł we literackij ślůnkij godce a uůnyj gůrnoślůnskim djalekće. Napisoł m.in.: "Mein Schlesierland" (regijůnalny hymn Ślůnska).

Bykowina:
Bykowina (mjym: "Friedrichsdorf") – do 1951 bůła to samodźelno gmina, terozki zaś je to dźelnica Ślůnskij Rudy (inakszy Wjelgo Ruda).
Rozlygowano je na půłnoc uod Kochlowic a na połedńe uod Śwjyntochlowic. Tajluje śe na Staro Bykowina a Nowo Bykowina. Podug danych ze 2006 roku, mjyszko sam 18 267 ludźůw.

Pńůwka:
Pńůwka (pol. "Pniowiec") – rzyka na Pńowcu. Płynie ůng. 8 km. Wypływo we leśe na Tucykůńcie. Przepływo bez Śiwcowy Stow. Wpływo do Sztůłli. Je ze Granicznom Wodom ino jednymi rzykami ftore płynom bez Pńowjec.

Lean Back:
[[Plik:Lean Back.jpg|thumb|250px|
Lean Back ze Patrycjōm Golã na kōncercie we Świnoujściu we 1998 r.
Lean Back – niyformalnŏ grupa, kerŏ grała acid-jazz, funky, soul, pop a blues, fōndowanŏ we 1985 r. we Rudzie Ślōnskij; wstōmpiōła na muzycznõ binã ze kōncertym bluesowym we Klubie „Pulsar”, kaj grała sztandardy m.in. B.B. Kinga, Luther Allisona i Jeffa Becka. We 2000 r. zespōł zagroł ôstatni autorski kōncert na żywo dlŏ TVP 3 Katowicy; w tym tyż roku bōł rôzwiōnzany.
Skłŏd (1985-2000).
Janusz Biedrowski – saksofōn, Jacek Dobrzański – gitara, Wojciech Feodorow – trōmbka, Janusz Frychel – basowŏ gitara, Damian Jambor – szlagcojg, Zbigniew Janowski – szlagcojg, Maciej Kałwak – gitara basowŏ, Jarosław Kierkowski – gitara basowŏ, Marian Kowalik – gitara basowŏ, Ireneusz Kucharczyk – gitara basowŏ, śpiyw, Tomasz Kupka – klawiszowe insztrumynta, Jarosław Lelen – saksofōn, Krzysztof Nowakowski – szlagcojg, Zbigniew Szczerbinski – szlagcojg, Dariusz Wantuch – klawiszowe insztrumynta, Michał Zabrzeński – puzōn, Robert Zug – puzōn.
Ze skupinōm spōłrobiyli: Patrycja Gola, Andrzej Gaszczyk, Justyna Gwardecka, Marek Raduli, Michał Czachowski
Wideografijŏ a radyjowe nagrania.
"Telewizyjne nagrania:"
"Radyjowe nagrania:"

Nowy Dwůr Krůlewski:
Nowy Dwůr Krůlewski (pol. "Nowy Dwór Królewski") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Papowo Biskupie:
Papowo Biskupie (pol. "Papowo Biskupie") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Wrocławki:
Wrocławki (pol. "Wrocławki") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Dubielno (chełmiński krys):
Dubielno (pol. "Dubielno") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Falęcin (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Falęcin (pol. "Falęcin") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Firlus:
Firlus (pol. "Firlus") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Folgowo:
Folgowo (pol. "Folgowo") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Jeleniec (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Jeleniec (pol. "Jeleniec") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Kucborek:
Kucborek (pol. "Kucborek") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Niemczyk (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Niemczyk (pol. "Niemczyk") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Staw (chełmiński krys):
Staw (pol. "Staw") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Storlus:
Storlus (pol. "Storlus") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Zegartowice (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Zegartowice (pol. "Zegartowice") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Żygląd:
Żygląd (pol. "Żygląd") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Papowo Biskupie.

Papowo Toruńskie:
Papowo Toruńskie – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we torůńskim kryśe, we gmińe Łysomice.

Tuvalu:
Tuvalu – państwo we Uoceańiji, na Pokojnym Uoceańe, na wyspach we zachodńij Polinezyji. Dowńi mjanowane "Wyspy Ellice" a "Lagůnowe Wyspy".
Lo Ojropejczykůw uoddekńůne we 1586 roku uod Szpańeloka Alvaro Mendana de Neyra, a zaś we 1764 uod Brytyjczykůw. Uod 1892 pod brytyjskim zarzůndym, uod 1916 jako tajla kolůńije Wyspy Gilberta a Lagůnowe, uod 1975 uosobno kolůńijo. Uod 1978 ńypodległe państwo.
Mimo iże je to ino 9 atolůw, kerych wjyrch mo do kupy 26 kwadratkilomyjtrůw, sům uůne porozćepowane po wjyrchu aże 1,3 mln km² Pokojnygo Uoceanu.

Mint Hill:
Mint Hill – mjasto we Zjednoczůnych Sztatach, we sztaće Půłnocno Karolina, we hrabstwach Mecklenburg a Union. Podug danych ze 2000 roku mjało 14 922 mjyszkańcůw.

Rōmański kōnszt:
Rōmański kōnszt je to zorta kōnsztu, kerŏ porodziyła sie we Francyji we XI stoleciu a była we Ojropie do trzinŏstygo stoleciŏ. Głownymi a znōmymi postrzodkami rōmańskigo kōnsztu, ôkrōm Francyje, bōły tyż Italijŏ, Yngland a Szpanijŏ. Zaôbycz tworzyniy we rōmańskim duchu wypływało ze religije a wiōnzało sie ze bynydiktyńskimi a cysterskimi zakōnami. Wônczas bōły budowane geometryczne a sroge kościoły a klŏsztory. Ôkrōm tygo je dlŏ rōmańszczyzny charakterystyczne używaniy krziżowych a kolybkowych sklepōw, kulatych łukōw, rubych murōw a małych ôknōw. Stawiyniōm przidŏwano rzezane dekoracyje do zgody ze baukōnsztowymi formami. Słowo rōmański kōnszt niy ôznŏczŏ ale jyn baukōnsztu, nale tyż religijne malyrstwo na ścianach, miniaturowe a tabulowe malyrstwo, tkaniy, snycerstwo, rzezaniy we słōniowyj kości, ôdlywaniy we brōnzie a złotnictwo.

Ugiany:
Ugiany (, , ôd 1936 do 1945 "Lugendorf") – wieś rozlygowanŏ we połedniowo-wschodnij Polsce, we ôpolskim wojewōdztwie, we ôpolskim krysie, we gminie Ugiany. Leżōm kole 14 kilomyjtrōw na pōłnoc ôd głownygo miasta regijōna – Ôpolŏ. Do 1945 roku Ugiany bōły na ziymiach przinŏleżōncych dō Miymcōw.

Kipkemboi Kimeli:
Kipkemboi Kimeli (rodz. 30 listopada 1966, um. 6 lutygo 2010) – kyńijski lekoatleta, dugodystansowy bjegacz, kery zdobůł brůnzowo mydajla we bjygu na 10 kilomyjtrůw na Uolimpjadźe we 1988 we Seulu.

Łysomice (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Łysomice – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we torůńskim kryśe, we gmińe Łysomice.

Łysomice:
2 wśe we Polsce:

Beilrode:
Beilrode to je gmin we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Nordsachsen. Mo 36.18 km² wjyrchu a podug danych ze 2006 roku mjyszkało sam 2648 ludźůw.

The Offspring:
The Offspring to je amerikańsko muzyczno skupina, kero gro punk rok. Założůno we 1984 roku uod Bryana Hollanda a Grega Kriesela.

Donald Tusk:
Donald Tusk (rodz. 22 kwjetńa 1957 we Gdańsku) – polski polityker, prymjer Polski uod 16 listopada 2007 do 22 wrześńa 2014, posoł na Sejm I, IV, V a VI kadyncyje, synatůr IV kadyncyje. Je ryskjyrokym Uobywatelskij Platformy a we lotach 2003-2014 ji przewodńiczůncym. Uod 2014 roku przewodńiczůncy Ojropejskij Rady. 
Ze wyksztołcyńo historyk. Mo syna (Michał, rodz. 1982) a cera (Katarzyna, rodz. 1987).

Lisewo (chełmiński krys):
Lisewo (pol. "Lisewo") – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, we gmińe Lisewo.

Bronisław Komorowski:
Bronisław Komorowski (rodz. 4 czyrwca 1952 we Ślůskich Uoborńikach) – polski polityker. Noleży do Uobywatelskij Platformy.
Ze wyksztołcyńo historyk.
Bůł Marszołkem Sejma RP, a uod 10 kwjetńa 2010 skirz tygo, co Lech Kaczyński zginůł we lotńiczyj katasztrofje, połńił bez ńydugi czas uobowjůnzki gowy państwa polskiego.
Podug połnych wyńikůw prezydynckigo absztimůngu, uostoł po ńich prezydyntym-elektym.
Uod 6 śyrpńa 2010 do 5 śyrpńa 2015 sprawowoł urzůnd Prezydynta RP.

Nauru:
Nauru (nauruańsko: Naoero) – państwo we Uoceańiji, na Pokojnym Uoceańe, na wyspje uo jednakim mjańe. Je rozlygowane 41 kilomyjtrůw na połedńe uod růwńika. Uod 1888 do 1914 bůła to mjymjecko kolůńijo, ńyskorzi zajynte uod Australije. Po I wojńe śwjatowyj mandatowe terytoryjům Ligi Norodůw. We czas II wojny śwjatowyj uokupowane uod Japůńije, ńyskorzi powjerńicze terytoryjům UoNZ. Uod 1968 ńypodległe. Dowńi bůły sam najsrogsze złoża fosforytůw.

Tůnga:
Tůnga – państwo we Uoceańiji, we połedńowyj tajli Pokojnego Uoceanu.
Lo Ojropejczykůw uoddekńůne we 1616 roku uod Holyndrůw. We 1900 krůlewstwo Tůnga przijyno brytyjski protektorat. Uod 1970 ńypodległe, we 1999 przistůmpjůło do UoNZ.

Tubera:
Tubera (łać.: "tuberculosis", TB – tubercule bacillus) to je powszechno ńymoc, kero poradźi doprowadźić do śmjyrći. Zauobycz atakjyruje puca, nale może tyż atakjyrować inksze narzůndy a jejich układy. Wywołowano uod průntka tubery "Mycobacterium tuberculosis". Zauobycz tubera ńy szkodźi zdrowym majerantnym persůnům, nale atakjyruje te ze ńymocům uodpornośćowygo układu, ntp. AIDS.

Briftryjger:
Briftryjger to je pracowńik pocztowygo amtu, kery dostarczo brify, pakety, telegramy a inksze przesyłki.

Piracko fana:
Piracko fana (we angelskij godce "Jolly Roger") to je fana używano uod piratůw, kero przedstawjo zauobycz na czornym tle bjoło trupjo czaszka a dwa skrziżowane gnaty. Bůła używano uod kůńca XV stolećo, nojpjyrw bůły uůne czyrwjůne (jak krew), ńyskorzi czorne. Trefjało śe aże na fańe bůły inksze symbole - kośćotrupy, djobły, mjecze, klepsydra a t.p. Cwek używańo uůnych simbolůw bůł taki, coby wystraszyć przećiwńika a uodybrać uůnymu chyńći do stowjańo uoporu.

Joszkar-Oła:
Joszkar-Oła (mar. a rus.: "Йошка́р-Ола") – mjasto we Rusyji, głowne mjasto republiki Mari El. Podug danych ze 2004 roku mjyszkało sam 255 461 ludźůw.
Założůne we 1584 roku, mjejske prawa mo uod 1781. Do 1919 roku uůnygo mjano bůło Carjowokokszajsk ("Царёвококшайск"), we rokach 1919-1927 Krasnokokszajsk ("Краснококшайск"). Joszkar-Oła je we maryjskij godce "Czyrwjůne Mjasto".

Gmin Topólka:
Gmin Topólka (, do 1954 "gmina Czamanin") je wiejski gmin we kujawsko-pōmorskim wojewōdztwie, we radziejowskim krysie. Miyndzy rokym 1975 a 1998 gmin bōł położōny we wrocławskim województwie. Siedzibōm gminu je Topólka. Podle danych ze 30 czyrwnia 2004, we gminie miyszkało 5050 ludziōw.
Gyszichta.
We gminie idzie trefić roztoliczne ślady dŏwnygo ôsadnictwa aże ôd czasōw mezolitu (roki 8000 – 4500 p.Kr.) a tyż strzedniowieczne a nowe archeologiczne ôbiykta. Nojwiynksze skupiny archeologicznych zicōw rozlygowane sōm we dolinach rzyki Zgłowiączka a jeździōra Głuszyńskiego a Chalna. We ôkresie XIX stoleciu siedzibōm gminu bōł Świerczyn, niyskorzi Lubrańczyk. Ôd 1862 do 1939 roku tã rolã połniōł Czamanin. Po II światowyj wojnie siedzibōm gminu ôstała Topólka. Nojstarszymi wsiōma we gminie sōm Orle, Kamieniec a Świerczyn, kere aże do dzisiej dochowały swojygo dŏwnygo miejscowy ukłŏd.

Koszęcin:
Koszęcin (, , ) je to wieś we połedniowyj Polsce, we Ślōnsku, we lublynieckim krysie. Je to siedziba gminu Koszęcin. Leży kole 13 kilomyjtrōw na połedniowy wschōd ôd Lublyńca a 43 kilomyjtry na pōłnoc ôd głownygo miasta wojewōdztwa - Katowic.
<references>

Bogi starożytnygo Egiptu:
Starożytne Egipcjůny wjerzůły we 79 bogůw, 6 duszyczkůw egipskich 7 7 śwjyntych stworzyń. To bůła Egipsko religijo.

Lillehammer:
Lillehammer – mjasto we Norwygiji, we regijůńe Oppland, nad jeźdźorem Mjøsa. Mo 477 km² wjyrchu a podug danych ze 2005 roku mjyszkało sam 25 075 ludźůw. We Lillehammer bůły Źimowe Uolimpijske Igrziska we 1994 roku.

Fernajz:
Fernajz to je strzodek kery je zauobycz używany do impregnowańo drzewa. Zabezpjeczo uod wilgoći a je ekologiczny, bo je robjůny ze naturalnych składńikůw: yjla ze lnu ze culagům strzodkůw kere przyspjeszajům wysychańe, a ńykej terpentyny.

Matrjoszka:
Matrjoszka (rus.: "матрёшка") to je ruske bawidołko, kere skłodo śe ze roztomajtyj srogośći lalkůw, pustych we postrzodku a wrażůnych jedna we drugo podug jeich srogośći. Zauobycz przedstawjajům uůne dziołszki we ludowych uoblyczyńach, nale trefjo śe co matrjoszkůma uostajům jake politykery abo ważne postaće ze gyszichty.

Grańiczno Woda:
Grańiczno Woda – rzyka we tarnogůrskim kryśe. Wpływo do Sztůłli. Wypływo ze Mjasteczka Ślůnskiego. Przepływo bez Lasowice, Pńowjec, Boruszowiec.

Lech Kaczyński:
Lech Kaczyński (rodz. 18 czyrwca 1949 we Warszawje - um. 10 kwjećyńa 2010 we Smolyńsku – polski polityker, prezidynt Polski uod 23 grudńa 2005, prezidynt Warszawy we lotach 2002 - 2005, posoł na Sejm I a IV kadyncyje, synator I kadyncyje. Zakłodoł Prawo a Sprawiedliwość.
Ze wyksztołcyńo bůł prawńikym.
Zginůł we katasztrofje polskiego prezidenckego fligra wele Smolyńska.

Aleksander Kwaśniewski:
Aleksander Kwaśniewski (rodz. 15 listopada 1954 we Bjołogardźe) – polski polityker, ze fachu dźyńńikorz. Uod 23 grudńa 1995 do 23 grudńa 2005 bůł Prezydentym Rzeczypospolitej Polskiej.
We uokreśe PRL noleżoł do PZPR.

Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu 2016:
Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu 2016 - XV Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu, prowadzůne bez UEFA we Francyji. Pjyrszy roz we gyszichće tyj imprezy udźoł broło 24 manszaftůw, a ńy jak pjyrwyj 16, beztuż rozegranych bůła 51 szpilůw. Titel majstra brůńůła Szpańijo. Majstrym uostała Portugalijo.
Kandydaty na gospodorza.
Zgłoszůno 3 kandydatury na gospodorzy. Po welowańu UEFA wybrano Francyjo.
Francyjo.
Stadjůny:
Italijo.
Stadjůny:
Turcyjo.
Stadjůny:
Grupowo faza.
Do puharowyj sztrefy przelozły po 2 nojlepsze manszafty ze kożdyj grupy i 4 nojlepsze manszafty ze wszyjskich trzećich placůw.
Puharowo sztrefa.
Napoczůła śe 25 czerwca 2016. Sam przelozły po 2 nojlepsze manszafty ze kożdyj grupy i 4 nojlepsze manszafty ze wszyjskich trzećich placůw.
Finoł.
MAJSTER OJROPY 2016
PORTUGALIJO
PJYRSZY TITEL

Istryjo:
Istryjo (słowyń. a chor. "Istra", it. "Istria") – půłwysep we połedńowyj Ojropje, we půłnocnyj talji Adrjatyckigo Morzo. Wjynkszo ji tajla przinoleży do Chorwacyje, yno půłnocne krańce do Słowyńije a sztad Muggia do Italije. Je rozlygowano pomjyndzy zatokůma Trjestyńskům, Kvarner a Rijeckům. Jij wjyrch je ůng. 3,5 tys. km². Miyszko tam wele 330 tyś. (z tego 235 tys. we Chorwacyj, 80 tys. we Slowyńiji, 15 tys. we Italiji).

He Pingping:
He Pingping (chiń. 何平平 rodz. 13 lipca 1988 we Wulanchabu, um. 13 merca 2010 we Rzimje) – bůł poważany za nojniższego czowjeka na śwjeće. Bůł na 73 centymyjtry wysoki a skirz tygo trefjůł do Kśyngi Rekordůw Guinnesa.

Zlaté Hory:
Zlaté Hory (do 1948 "Cukmantl", mjym. "Zukcmantel", ślůn. "Cukmantel", "Złote Gůry") – sztad we Czeskij Republice, we kryśe Jeseník (historyczny Dolny Ślůnsk), we olmickim kreju.
Zlaté Hory leżům wele grańice ze Polskům (nojbliższe sům Gůchołazy). We 1918 nolozły śe we grańicach Czechosłowacyje, nale do 1945 bezma wszyske mjyszkańce bůły Mjymcůma.
Burmistrzym mjasta je Milan Rác.

Klajd:
Klajd to je wjyrchńe babske jednotajlowe uobleczyńe, kere uokrywo ćało uod barůw aże po nogi, ńykej tyż rynce. Je poważany za uroczyste, bogate uobleczyńe.

Sztrůmwerk:
Sztrůmwerk to je werk we kerym wytwarzo śe sztrům bez przetworzyńy inkszych zortůw ynergije.
Zorty sztrůmwerkůw: ćeplny, jůndrowy, wodny a inksze.

Biskupjo Kůpa:
Biskupjo Kůpa (czes. "Biskupská kupa", pol. "Biskupia Kopa", mjym. "Bischofskoppe") – nojsrogszo gůra polskij tajli Uopawskich Gůr ("Zlatohorská vrchovina", we Czeskij Republice je to tajla Jeśůńikůw), srogo na 889 metry. Biskupjo Kůpa ja tyż nojsrogszům gůrom uopolskego wojewůdztwa.
Na wjyrchu stoji widokowo wjeża "Kaiser-Franz-Joseph-Warte" ze 1898 roku (po czeskij strůńe).
Pod wjyrchym (uod polskij strůny) dźało turystyczne schrůńisko "Pod Kopą Biskupią", do 1945 "Oberschlesierhütte" ("Chaupa Gůrnoślůnzokůw").

Čadca:
Čadca (do 1927 "Čaca", madź. "Csaca", mjym. "Tschadca", pol. "Czadca") – sztad we půłnocno-zachodńij Słowacyji, we Żylińskim kreju, wele grańicy ze Polskům. Bez mjasto przepływo rzyka Kysůca.
Čadca położono je na lińi banowyj Ćeszyn - Żylina a Zwardůń - Żylina.

Hebe Camargo:
Hebe Maria Camargo (rodz. 12 merca 1929 we Taubaté) – brazylijsko szauszpilerka a pjosynkarka.

Epa:
Epa to je zorta taszy zrobjůno ze sztucznygo tworziwa (folije). Nadowo śe do wjelorazowygo używańo. Zauobycz sům na ńij nadurkowane roztomajte reklamy.

Wołga:
Wołga (rus.: "Волга", mar.: "Jul", tat.: "Idel", łać.: "Rha") – rzyka we Rusyji, na 3530 km dugo. Je to nojdugszo rzyka we Ojropje a tyż nojdugszo ze rzyk kere majům ujśće do jeźdźora. Zdrzůdła mo na wyżce Wajdaj, 229 m n.p.m.,a uchodźi do Kaspijskigo Morza. Jeji wjyrch śćekańo mo 1380 tys. km². Nojsrogsze mjasta nad Wołgům: Rybińsk, Niżnij Nowgorod, Kazań, Wołgograd a Astrachań.

Borsztajn:
Borsztajn to je zewnyntrzno tajla lojfera abo pobocza jakij cesty, rant kery uůnygo uoddźelo uod jezdźne.

Kaspijske Morze:
Kaspijske Morze (per. دریای خزر, rus. Каспийское море, azer. Xəzər dənizi, kaz. Каспий теңізі, turkm. Hazar deňzi) to je nojsrogsze jeźdźoro na śwjeće, kere mo ůng. 370 tyś. kwadratkilomyjtrůw wjyrchu. Uůnygo zorta to je reklitowe jeźdźoro słůne. Mo uůne fest sroge zasolyńe, uod 10‰ do aże 300‰ we ńykerych zawartych zatokach. Je rozlygowane we depresyji (28 m p.p.m.). Do Kaspijskigo Morza uchodzům m. in. Wołga, Kura a Ural. Pode dnym Kaspijkigo Morza sům sroge złoża naftowyj ropy, bez cůż uo potajlowańe uůnego wadzům śe kreje nad ńym rozlygowane: Rusyjo, Kazachstan, Azerbejdżůn, Turkmyńistan a Iran.

Gůchołazy:
Gůchołazy (gś. "Ziegahåls", śl-mjym. "Ziegenhols", pol. "Głuchołazy", dowńi "Kozia Szyja", mjym. "Bad Ziegenhals", czes. "Hlucholazy") – sztad we uopolskim wojewůdztwje, we nyskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskij gminy. Gůchołazy leżům wele grańice ze Czeskům Republikům (nojbliższe sům Zlaté Hory) a Uopawskich Gůr.
Uod ślůnskich wojnůw noleżoły do Prusůw, a uod 1871 tyż do Skuplowanych Mjymjcůw. We 1945 nolozły śe we grańicach Polski.
We cyntrům mjasta je moc zabytkůw - stare chałpy, kośćoły a wjeże mjejske.

John Forsythe:
John Forsythe (rodz. 29 styczńa 1918 we Penn's Grove (New Jersey), um. 1 kwietńa 2010 we Santa Ynez (Kaliforńijo) – amerikański szuszpiler, nojbarźi znůmy ze role Blake'a Carringtona we seryjalu ""Dynasty"".

Hazok (zwyk):
Hazok to je zwyk dowańo geszynkůw we Wjelganoc, zauobycz bajtlům, uůne geszynki przikludzo Hazok. Ńy je to ajnfachowy hazok, nale wjelgonocny. Zauobycz geszynki chowo kajś na zygrodźe a sznupje śe za ńymi po wjelgonocym śńodańu. Zwyk tyn przilozł na Ślůnsk ze Mjymjec.

Mérida:
Uobejzdrzij tyż:

Javorník:
Javorník (mjym. "Jauernig") – sztad we půłnocnyj tajli Czeskij Republiki, we olmickim kreju, we kryśe Jeseník (historyczny Dolny Ślůnsk), wele grańicy ze Polskům.
We mjeśće je pałac - Jánský Vrch ("Johannesberg"), downo śedźiba wrocłowskich biskupůw (nyskich fysztůw).
Po 1918 Javorník noloz śe we grańicach Czechosłowacyje, nale bezma wszyske mjyszkańce bůły Mjymcůma (1,956 na 2,052 mjyszkańcůw).

Mérida (Wynezuela):
Santiago de los Caballeros de Mérida – mjasto we Wynezueli, głowne mjasto sztatu Mérida a gminu Libertador, jedne s głownych mjast wynezuelskich Andůw.
Założůne uod Juana Rodrígueza Suáreza we 1558 roku, jygo mjano pochodźi uod uůnygo placu narodzyńo - mjasta Mérida we Szpańije. Wlazowało we skłod Wicekrůlestwa Nowyj Granady, a ńyskorzi Wynezuele. Mjoło sroge znoczyńe we walce uo ńypodlygłóść Wynezuele.
Mo sam śedźiba Universidad de Los Andes (Uńiwersytet Andyjski, ULA).
Je znůme skirz drugij na śwjeće podug dugośći luftowyj banki.
Je rozlygowane we niżce rzyki Chama, na wysokośći ůng. 1600 m n.p.m.

Gůrnoślůnski djalekt:
Gůrnoślůnski djalekt ślůnskij mjymjeckij godki (tyż Gůrnoślůnsko mjymjecko godka, gś-mjym.: "Oberschläs'sche Schproche" abo "Obrschläs'sche Schproche"; śl-mjym.: Aeberschläsch, mjym: Oberschlesisch) je używany we uopolskim wojewůdztwje a tyż we enklawach wojewůdztwa ślůnskigo.

Arild Lund:
Aril Lund (rodz. 4 marca 1940 we Tjølling) je norweski polityker, ferajńista Kůnserwatywnyj Partyje.
Urodźůł śe we Tjølling. Bůł we Radźe Gminy we rokach 1967 - 1987. Uod 1971 do 1975 bůł zastympcům burmistrza, a we 1979-1983 burmistrzym Tjolling. Uod 1987 do 1991 bůł burmistrzym Narvik. We 1993 uobrali go do norweskigo parlamyntu, zaś we 1997 ńy udała mu śe reelekcyjo.

Jemielnica:
Jemielnica, mjym. Himmelwitz, śl. Ymelnica – wjeś we uopolskim wojewůdztwje, we strzyleckim kryśe, śedźiba gminu Jemielnica. Mo ůng. 3500 mjyszkańcůw.
Uod 2008 roku we wśi uobowjůnzuje podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Katasztrofa polskigo prezydynckigo fligra wele Smoleńska:
Katasztrofa polskiego prezidynckego fligra wele Smolyńska 10 kwjetńa 2010 uo godźinie 8:41:06 bůło to roztrzaśńyńće śe uůnygo uo strům ůng. 1,5 kilomyjtra uod hawyny Smoleńsk-Sewierny pod Smolyńskym. Fligrym tym furgoł polski prezidynt Lech Kaczyński a 95 inkszych perzůnůw, kere wlazowały we skłod polskij delegacyje na fajer 70. lołt katyńskij zbrodńi. We katasztrofje furgołcza świtły wszyjske 96 perzůny.

Krzysztof Putra:
Krzysztof Jakub Putra (ur. 4 lipjyńa 1957 - um. 10 kwjećyńa 2010 we Smoleńsku) – polityk, synatůr VI kadyncyje polskigo Senatu. Wicemarszołek Sejmu RP.
Zginůł we katasztrofje polskigo prezydenckigo fligra we Smoleńsku‎.

Jerzy Szmajdziński:
Jerzy Andrzej Szmajdziński (ur. 9 kwjećyńa 1952 we Wrocłowiu - um. 10 kwjećyńa 2010 we Smoleńsku) – polityk, synatůr VI kadyncyje polskigo Senatu. Wicemarszołek Sejmu RP.
Zginůł we katasztrofje polskigo prezydenckigo fligra we Smoleńsku‎.

Stanisław Zając:
Stanisław Zając (ur. 1 moja 1949 we Śwjyncanach wele Wilna - um. 10 kwjećyńa 2010 we Smolyńsku) – polski polityker, uod 2008 synatůr VII kadyncyje poltůńskego Senatu.
Zginůł we katasztrofje poltůńskego prezydenckego fligra we Smoleńsku‎.

Istebno:
Istebno (pol. "Istebna") – dźedźina we Ślůnsku, we ślůnskim województwje, we ćeszyńskim kryśe, śedźiba gminu. Leży we Ślůnskim Beskidźe kole grańic ze Czeskům Republikům a Słowacyjům.
Istebno znůmo je kej uostrzodek turystyki a źimowych szportůw. Bez wjeś płyńe rzyka Uolza.

Walenty Fojkis:
Walenty Fojkis , rodz. 1895 we Katowicach, um. 1950 we Edynburgu – absztimůngowy dźałocz a uczestńik ślůnskich powstańůw.
Bůł dowůdcům V-go (bytůńsko-tarnogůrskigo) uokryngu POWGŚ. Po reorganizacyji we czyrwcu 1920 bůł dowůdcum VII (pszczyńsko-katowickigo) uokryngu POWGŚ.
Bůł pjyrszym, kery ruszůł ze swojym uoddziałym do II ślůnskigo powstańa. Uod grudńa 1920 do kwjetńa 1921 bůł komyndantym POW Gůrnygo Ślůnska we katowickim kryśe.
We III ślůnskim powstańu bůł dowůdcům 1 pułku katowickigo. Nośůł wuůnczas przemjanek "Stawski". Umrził we Edynburgu we Wjelgiej Brytańiji we 1950 roku. Dostoł Uorder Virtuti Militari V klasy.

Duszńiki-Zdrůj:
Duszńiki-Zdrůj (śl-mjym. "Reinerz", mjym. "Bad Reinerz") – mjasto we dolnoślůnskim wojewůdztwie, we kłodzkim kryśe. Podug danych ze 2009 roka, mjyszkało sam 4956 ludźůw.
Mjejske prawa mo uod 1324 roka.

Śiwcowy Stow:
Śiwcowy stow – stow na Pńowcu (Śiwcowe), na rzyce Pniówka.

Palau:
Palau – państwo we Uoceańiji, na Pokojnym Uoceańe, we Mikrůnezyji. Mo sztatus stowarziszůnygo państwa ze USA. Je rozlygowane na przez 250 wyspach, we zachodńij tajli Karolinůw a poru koralowych wyspach a atolu Helen.
Lo Ojropejczykůw uoddekńůne we 1543 uod Ruya Lópeza de Villalobos, uod kůńca XVII stolećo przinależoły ku Szpańije, ńyskorzi przedane Mjymcům, uod 1920 mandatowe terytorjům pod ferwaltůngem Japůńiji. Po II wojńe śwjatowyj przelozły pod ferwaltůng USA. Ńypodległe uod 1994.

Vidnava:
Vidnava (mjym. "Weidenau") – sztad we půłnocnyj tajli Czeskij Republiki, we olmickim kreju, a we kryśe Jeseník (historyczny Dolny Ślůnsk), wele grańicy ze Polskům.
Uod 2006 Vidnava mo zaś mjejske prawa. Je tyż mjejskům zabytkowům sztrefům ("Městská památková zóna").

Chełmno:
Chełmno – mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we chełmińskim kryśe, nad rzykům Wisłům. Je śedźibům źymskigo krysu. Podug danych ze 2009 roka, mjyszkało sam 21 336 ludźůw. We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do toruńskiego wojewůdztwa.
Mjejske prawa mo uod 1233 roka.

Boruszowiec:
Boruszowicy, Boruszowjec- wjeś we tarnogůrskim kryśe a gmińe Tworůg. Mjyszko sam ůng. 930 ludźůw.

Lulkowo (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Lulkowo – wjeś we Polsce we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we toruńskim kryśe, we gmińe Łysomice, wele wojewůdzkij cesty nr 552.

Lulkowo:
Mjano 2 wśůw we Polsce:

Nawłoć půźno:
Nawłoć půźno lebo nawłoć uolbrzimjo (łać. "Solidago gigantea") to je wjeloroczno źelina ze familije astrowatych. Pochodźi ze wschodńij tajli Půłnocnyj Ameriki. Przikludzono do Ojropy we XVIII stoleću jako uozdobno źelina, rozlazła śe ze botańicznyj zygrody we Lůndyńe. Terozki je to pospolity we Ojropje inwazyjny gatůnek. Poradźi wyrosnůńć na 2,5 myjtra wysoko. Mo żůłte blumy zebrane we wjyrchńij tajli źeliny podane na wjecha. Bywo pożytkowano jako pożytek lo pszczołůw.

Wjelgi Stożek:
Wjelgi Stożek, tyż Stożek (czes. "Velký Stožek") – gůra we Ślůnskim Beskidźe, we Paśmje Czantoryje, srogo na 979 metry. Bez wjyrch przebjygo polsko-czesko grańica.
Gůra je fest popularno postrzůd turystůw - prowadzům tukej cesty uod Polski a Czeskij Republiki, a bez źima dźało zajlbana lo narćarzůw. Wele wjyrchu je polske turystyczne schrůńisko ""Schronisko PTTK na Stożku"" ze 1922 roka.

Wolta:
Wolta (yng. "Volta River", fr. Fleuve Volta) – rzyka we zachodńij Africe, przepływo bez Burkina Faso a Ghana. Wolta powstowo ze skuplowańo trzech rzykůw: Czornyj Wolty (mjanowanyj tyż "Mouhoun"), Bjołyj Wolty ("Nakambé") a Czyrwjůnyj Wolty ("Nazinon", dopływ Bjołyj Wolty). Ji dugość uode zdrzůdłůw Czornyj Wolty je 1500 km², a wiyrch ji dorzyczo - 394 tyś. km². Rzyka wpado do Gwinyjskij Zatoki we małyj delće. Ji głůwne dopływy to: Pra, Sene, Afram (prawe) a Daka a Oti (lewe). Przepływ wody ńy ma regularny a waho śe uod 14 m³/s do 15 tys. m³/s.
We rokach 1961-1965 we dolnym bjygu rzyki zuůnaczyli Zapora Akosombo. Skirz spiyntrzynio wodůw powstoł jedyn ze nouwjynkszych sztucznych zbjorńikůw - jeźoro Wolta uo wjyrchu 8,5 tys km². Wodno elektrowńa Akosombo mo moc 900 MW.
Uod mjana rzyki wźyno śe mjano downyj kolůńije, a ńyskorzi ńypodlygłygo państwa Wiyrchno Wolta, kere uod 1984 mjanuje śe Burkina Faso.

Umaru Yar'Adua:
Umaru Musa Yar'Adua (rodz. 16 śyrpńa 1951 we Katsińe, um. 5 maja 2010) – ńigeryjski polityker. Noleżoł do Ludowyj Demokratycznyj Partyji. Bůł gubernatůrym sztatu Katsina we lotach 1999-2007 a uod 29 moja 2007 prezydyntym Ńigeryji. Skirz ńymocy, uod 9 lutygo 2010 zastympowoł uůnygo wiceprezydynt, Goodluck Jonathan.

Ružomberok:
Ružomberok (madź. "Rózsahegy", mjym. "Rosenberg", pol. "Rużomberk") – sztad we půłnocnyj Słowacyji, we Żylińskim kreju. Położony je we gyszichtowyj krajińe Liptůw.
Tajlům Ružomberoka je dźedźina Vlkolínec, we keryj stoji moc drzewjannych chałup.
We Ružomberoku dźałoł polityker a duchowny Andrej Hlinka (rodzony bůł we tajli Černova).

Taszyntuch:
Taszyntuch, kajńikej tyż sznuptechla to je mały kůnsek płůtna lebo mjynkkigo papjůra, kery suży do uobćerańo ze smarkůw sznupy. Przilozły do popularnośći skirz używańo tabaki a ze anfanga bůły ino płůćynne a yndlowane. Taszyntuchy s papjůru wkludzůno we 1924 roku we Zjednoczůnych Sztatach.

Grzęska:
Grzęska – wjeś we podkarpackim wojewůdztwje, we przeworskim kryśe, we gmińe Przeworsk.

Jaszczurki:
Jaszczurki (Lacertilia, dowńij: Sauria) – grupa gadůw łuskonośnych we keryj je sztyroszłapowo abo besszłapowo gadźina lůndowo, majům mocne szczynki, ślypja dykńynte powjekůma. Je ich przez 4000 gatůnkůw, kere żyjům na wszyjskich kůntynyntach krům Antarktydy.

Szywołdzko gwara:
Szywołdzko gwara (mjym: Schönwälder Mundart) – gwara gůrnoślůnskigo djalektu mjymjeckij godki, kerům posugiwała śe ludność Szywołdu.

Chojnůw:
Chojnůw (śl-mjym. "Hayn" abo "Hayne", pol. "Chojnów", mjym. "Haynau") – mjasto we dolnoślůnskim wojewůdztwje, na brzegu rzyki Skora.
Do 1945 mjouo mjano Haynau.

Bjelsko gwara:
Bjelsko gwara (gś: Beltzer Mundoart mjym: Bielitzer Mundart) – gwara gůrnoślůnskigo djalektu mjymjeckij godki, kerům posugiwała śe ludność Bjelsko-Bjołej.

Feria del Sol:
Feria del Sol (znůmy tyż jako Carnaval Taurino de America) – kulturalny fajer we wynezuelskim mjeśće Mérida.
Dźałalnośći.
Fajer uodbywo śe kożdoroczńe we lutym. Prowadzonych je mocka kulturalnych fajerów i tyż handlowe wystawy, kůncerty, parady a wotůng na krůlowo wystawy, kero we szpańelskij godce mjanuje śe Reina del Sol.
Gyszichta.
Po postowjyńu aryny walk bykůw, pjere śe tam uůna gadźina, krům tygo rychtuje śe tam festiwale a wystawy. S anfanga planowano, aże wystawa powinna uodbywać śe we pjyrszych dńach grudźyńa skirz śwjynta Ńypokalanygo Poczyńćo. Targi uodbywoły sie wuůnczas bez dwa dńi - 9. a 10 grudńa.
Skirz grudńowych dyszczůw, zaczli fajrować we lutym. Pode mjanym Feria del Sol uod 1969 fajer uorganizowano we dńach 15, 16 a 17 lutygo. Uod tygo razu, tyn fajer je jednym ze nojważnijszych we Wynezueli a na śwjecie fajerem na kerym pjerům śe byki.

Szrama:
Szrama (łać. "cicatrix") we dermatologiji je to zmjana na skůrze, kero powstowo skirz uszkodzyńo właśćiwyj skůry a pomjyńyńu ji na włůkńisto łůnczno tkanka. Szrama może być przerostowo (wuůnczas kej je wjynkszo kej ubytek) abo zańikowo.

Bértiz-Arana:
Bértiz-Arana – mjasto we Szpańije, we půłnocnyj tajli Nawarry, we kůmarce Alto Bidasoa. Mo 39,56 km² wjyrchu a podug danych ze 2009 roku mjyszkało sam 645 ludźůw.

Pichilemu:
Pichilemu (we godce mapodungun je to "Mały Las") – mjasto we Czile, we rygjůńe O'Higgins, stolica prowincyji Cardenal Caro. Je rozlygowane nad Pokojnym Uoceanem. Podug danych ze 2002 roka, mjyszkało sam 12 392 ludźůw.
Mjasto bůło założůne 6 paźdźerńika 1845. Je znůme jako fest dobry plac do uprawjańo surfingu, ńyrzodko sům sam uorgańizowane zawody.

Szwedzko godka:
Szwedzko godka (szw. "svenska") je godka půłnocnogermańsko, kerům godo wele 8,5 mln. ludźůw, nojwyncyj we Szwecyji a tajli Finlandyji (wybrzeże a Alandzke Wyspy). Je uůna wzajym do spokopjyńo ze norweskům a důńskům godkům. Do ji zapisywańo używo śe łaćińskigo abecadła ze trzema ekstra znakóma: "Å", "Ä" a "Ö". Gramatyka je, jakby porůwnać ze staronordyjskům godkům, uproszczůno. Zredukowano je fleksyjo, co dowo ji charakter godki analitycznyj.

Monzón:
Monzón – szpańelske mjasto we rygjůńe Aragůńijo, we prowincyji Huesca, 60 km na połedńe uod stolicy prowincyje. Je rozlygowane we środkowij tajli Szpańije, nad rzykům Cinca.

Sztudyntki:
Sztudyntki (łać.: "Tagetes patula" L.) – gatůnek źelinůw ze familije astrowatych. Pochodźi ze Meksyku. Poradzům wyrůść na 60 cm wysoko, a kwitnům aże do źimy.

Katyń:
Katyń – wjeś we Rusyji, we smoleńskim uobwodźe nad Dńeprym. Mo ůng. 1700 mjyszkańcůw. Plac mordu przez 21 768 polskich uoficerůw na poźimku 1940 roku - katyńsko zbrodńa.

Świętoniowa:
Świętoniowa – wjeś we podkarpackim wojewůdztwje,we przeworskim kryśe we gmińe Przeworsk.

Liban:
Liban (arab. لبنان "Lubnān"; الجمهوريّة اللبنانيّة "al-Jumhūrīyah al-Lubnānīyah", Republika Libańsko) – państwo we zachodńij Azyji, na Bliskim Wschodźe, nad Strzůdźymnym Morzym. Granńica mo ze Syryjům a Izraelym.
Ńypodległy uod 1943, we lotach 1975-1990 domowo wojna muzułmůnůw ze krześćijanůma.
Noleży do UoNZ a Arabskij Ligi.

Marek Belka:
Marek Belka (rodz. 9 styczńa 1952 we Łodźi) – polski ekůnůmista a polityker. Dwa razy bůł wiceprymjerym, od 2 moja 2004 do 31 października 2005 prymjerym Polski, bůł tyż mińistrym finansůw. 10 czyrwca 2010 zostoł prezesym Narodowygu Banku Polski.

Liptovský Mikuláš:
Liptovský Mikuláš (dowńi "Liptovský Svätý Mikuláš", madź. "Liptószentmiklós", mjym. "Sankt Nikolaus in der Liptau, Liptau-Sankt-Nikolaus") – sztad we půłnocnyj Słowacyji, we Żylińskim kreju. Położony je we gyszichtowyj krajińe Liptůw.
Liptovský Mikuláš znůmy je kej uostrzodek gůrskij turystyki (wele mjasta leżům Tatry, Niżne Tatry a Choczańske Wjyrchy) a źimowych szportůw (narćarski uostrzodek "Jasná – Chopok").

Mistrzostwa Śwjata we Fusbalu 2010:
Mistrzostwa Śwjata we Fusbalu 2010 bůły rozgrywane uod 11 czyrwca do 11 lipca 2010 we Republice Połedńowyj Afriki. Bůły to pjyrsze we gyszichće mistrzostwa rozgrywane we Africe. Wygroła je a pjyrszy roz zdobůła titel majstra Świata we Fusbalu Szpańijo.
Grupy.
Legenda do tabulek:
Dwa pjyrsze manszafty ze kożdyj grupy awansujům do dalszych szpili.
Grupa A.
Tshabalala '55 - Márquez '79
Diego Forlán 24', 80' (elwer), Álvaro Pereira 90 + 5'
- Meksyk 0:2 (0:0)
Javier Hernández 64', Cuauhtémoc Blanco 79' (elwer)
- Urugwaj 0:1 (0:1)
Luis Alberto Suárez 43'
- RPA 1:2 (0:2)
Florent Malouda 70' - Bongani Khumalo 20', Katlego Mphela 37'
Grupa B.
- Ńigeryjo 1:0 (1:0)
Gabriel Heinze 6'
Połedńowo Koryjo - Grecyjo 2:0 (1:0)
Lee Jung-soo 7', Park Ji-sung 52'
- Połedńowo Koryjo 4:1 (2:1)
Gonzalo Higuaín 33', 76', 80'; Park Chu-young (samobůjczy tor) 17' - Lee Chung-yong 45 +1'
- Ńigeryjo 2:1 (1:1)
Dimitris Salpinidis 41', Wasilis Torosidis 71' - Kalu Uche 16'
- Połedńowo Koryjo 2:2 (1:1)
Kalu Uche 12', Yakubu Aiyegbeni 69' (elwer) – Lee Jung-soo 38', Park Chu-young 49'
Grecyjo 
- Argyntyna 0:2 (0:0)
Martín Demichelis 77', Martín Palermo 89'
Grupa C.
- Zjydnoczůne Sztaty 1:1 (1:1)
Steven Gerrard 4' - Clint Dempsey 40'
- Słowyńijo 0:1 (0:0)
Robert Koren 79'
- Algeryjo 0:0
- Zjydnoczůne Sztaty 2:2 (2:0)
Valter Birsa 13', Zlatan Ljubijankič 42' - Landon Donovan 48', Michael Bradley 82'
Landon Donovan 90+1'
Jermain Defoe 23'
Grupa D.
Lukas Podolski 4', Miroslav Klose 26', Thomas Müller 68', Cacau 70'
Asamoah Gyan 84' (elwer)
Milan Jovanović 38'
Asamoah Gyan 24' (elwer) – Brett Holman 11'
Tim Cahill 69', Brett Holman 73' - Marko Pantelić 84'
Mesut Özil 60'
Grupa E.
Simon Poulsen 46' (samobůjczy tor), Dirk Kuyt 85'
Keisuke Honda 39'
Wesley Sneijder 55'
Samuel Eto'o 10' - Nicklas Bendtner 33', Dennis Rommedahl 61'
Jon Dahl Tomasson 81' - Keisuke Honda 17', Yasuhito Endō 30', Shinji Okazaki 87'
Samuel Eto'o 65' (elwer) – Robin van Persie 36', Klaas-Jan Huntelaar 83'
Grupa F.
Daniele De Rossi 63' - Antolín Alcaraz 39'
Winston Reid 90 + 3' - Róbert Vittek 50'
Vincenzo Iaquinta 29' - Shane Smeltz 7'
Enrique Vera 27', Cristian Riveros 86'
Róbert Vittek 25',73'; Kamil Kopúnek 89' - Antonio Di Natale 81', Fabio Quagliarella 90+2'
Grupa G.
Maicon 55', Elano 72' - Ji Yun-nam 89'
Luís Fabiano 25', 50'; Elano 62' - Didier Drogba 79'
Raúl Meireles 29', Simão Sabrosa 53', Hugo Almeida 56;, Tiago Mendes 60', 89', Liédson 81', Cristiano Ronaldo 87'
Yaya Touré 14', Romaric 20', Salomon Kalou 82'
Grupa H.
Gelson Fernandes 52'
Jean Beausejour 34'
David Villa 17', 51'
Mark González 75'
Rodrigo Millar 47' - David Villa 24', Andrés Iniesta 37'
1/8 finołu.
Luis Alberto Suárez 8', 80' - Lee Chung-yong 68'
Landon Donovan 62' (elwer) – Kevin-Prince Boateng 5', Asamoah Gyan 93'
Miroslav Klose 20', Lukas Podolski 32', Thomas Müller 67',70' - Matthew Upson 37'
Carlos Tévez26', 52', Gonzalo Higuaín 33' - Javier Hernández 71'
Arjen Robben 18', Wesley Sneijder 84' - Róbert Vittek 90+4' (elwer)
Juan 35', Luís Fabiano 38', Robinho 59'
Edgar Barreto, Lucas Barrios, Cristian Riveros, Nelson Valdez, Óscar Cardozo - Yasuhito Endō, Makoto Hasebe, Keisuke Honda. Luftnůł śe i trefjůł we poprzeczka Yūichi Komano.
David Villa 63'
Ćwjerćfinoły.
Felipe Melo 53' (samobůjczy tor), Wesley Sneijder 68' - Robinho 10'
Diego Forlán 55' - Sulley Ali Muntari 45+2'
Elwry:
Diego Forlán, Mauricio Victorino, Andrés Scotti, Sebastián Abreu - Asamoah Gyan, Stephen Appiah.
Maximiliano Pereira trefjůł mino - strzały uod Johna Mensaha a Dominics Adiyiaha chyćůł tormůn
Thomas Müller 3', Miroslav Klose 68', 88', Arne Friedrich 74'
David Villa 83'
Půłfinoły.
Diego Forlán 41', Maxi Pereira 90+2' - Giovanni van Bronckhorst 18', Wesley Sneijder 70', Arjen Robben 73'
Carles Puyol 73'
Szpil uo 3 plac.
Edinson Cavani 28', Diego Forlán 51' - Thomas Müller 56', Marcell Jansen 82'
Strzelcy torůw.
Tory trefjůne ze elwrůw po dogrywce ńy sům rachowane.

Krzest:
Krzest – to je sakramynt praktykowany we mocce religijůw krześćijańskich. Udźelo śe uůnygo na uodpuszczyńe grzychůw. To rytuał, we kerym leje śe woda, abo śe toplo krzczůno perzůna. Krzest we wodźe to je sakramynt, kery uodradzo. Perzůna, kero uostała okrzczůno we wodźe a we Duchu Śwjyntym przijmuje krzest we mjańy Pana Jezusa Kristusa.
Etymologijo słowa.
Pochodzyńe ńy je blank jasne. Wywodzi śe uůne we ostatecznym rechnůngu uod mjana Kristusa (łać. "Christus", grecke "Khristos" – od "khrein" – namaszczać).
Zwyki.
Na Gůrnym Ślůnsku skirz krztu familijo urzůndzo fajer, mjanowany "radośnik".

Mirocin:
Świętoniowa – wjeś we podkarpackim wojewůdztwje,we przeworskim kryśe we gmińe Przeworsk, przi krajowyj ceśće nr 4.

Hůnduras:
Hůnduras ("Hůnduras", Republika Hondurasu; "República de Honduras") – państwo we Strzodkowyj Americe, mjyndzy Karajibskim Morzym a Pokojnym Uoceanym (Zatoka Fonseca), do kupy mo 820 km wybrzeżo. Hůnduras mo grańica na zachodźe ze Gwatymalům (dł. grańicy 256 km), na połedńowym wschodźe ze Ńikaraguům (922 km) a na połedńowym zachodźe ze Salwadůrym (342 km). Do Hůndurasu przinależům tyż przybrzeżne wyspy, ze kerych nojsrogsze to Wyspy Bahia ("Islas de la Bahia"). Uod 1972 roku do Hondurasu przinoleżům Islas Santanilla.
Bezma 90% mjyszkańcůw hůndurasu to Metysy, 6,7% Indjanery, 2,1% Negry a 1,3% bjołe. 24% ludźůw sam je analfabetůma.

Smoleńsk:
Smolyńsk (rus.: "Смоленск") – mjasto we Rusyji, stolica smoleńskigo uobwodu, rozlygowane nade rzykům Dńepr. Bez Smolyńsk idźe banowo sztreka Warszawa - Moskwa.
Pjyrsze spůmńyńe we szkryflanych zdrzůdłach je ze 863 roka, bůł to wuůnczas uostrzodek plymjeńo Krywiczůw. Uod 882 bůł tajlům Kijowskij Rusyje. Uod XII stolećo stolica Smoleńskigo Kśůnżyństwa.

Flegera:
Flegera to je fach, kery wykonujům zauobycz baby, a kery polego na uodebrańu porodu. Dowńij flegery przijmowały porůd we chałpach, terozki majům uůne robota we lazarytach a y ino przijmujům porůd, a tyż uopjekujům śe babůma we ćůnży, kerujům uůne na badańa a zajmujům śe tyż noworodkůma.

Jeżowe:
Jeżowe – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we niżańskim kryśe, śedźiba gminu Jeżowe. Je rozlygowane wele krajowyj cesty nr 19 a wojewůdzkij cesty nr 861.

Samobůjczy tor:
Samobůjczy tor we fusbalu a ńykerych inkszych szportach je to take zagrańe, po kerym przećiwny manszaft dostowo tora abo půnkty. Ntp. je to strzał do swojygo tora, luftńyńće śe przi wybijańu bala, po kerym wleći uůn do swojygo tora, uodbiće śe bez cufal bala uod szpilera, po kerym bal wlatuje do tora, ńyudane podańe po kerym tormůn ńy chyći bali atp.

Melbourne:
Melbourne – druge podug wjelośći ludźůw mjasto we Australiji, stolica sztatu Wiktoryjo. Założůne 1835, mjejske prawa uod 1847. We rokach 1901 - 1927 bůło stolicům Australiji.
Sroge cyntrům handlu a industryje, morsko hawyna, pora ůńiwersytetůw. Mo sam śedźiba 9 (ze 16.) klubůw Australian Football League - ligi australijskigo futbolu, uodbywo śe jeden ze sztyrech turńejůw Wjelgigo Szlyma - Australian Open, Grand Prix Australii 1 Formuły a wyśćigi kůńůw Melbourne Cup. We 1956 roku bůły sam Letńe Uolimpijske Igrziska.

Fyrzicha:
Fyrzicha (łać. "Persica") to je mjano poru gatůnkůw źelinůw, kere zauobycz we taksůnůmiji rachuje śe do rodzaju "Prunus". Sům to uowocowe strůmy (rzodźij: krze). Jeich uowoce sům zjodliwe a majům mocka soku. na Ślůnsku je uprowjano ajnfachowo fyrzicha ("Persica vulgaris Mill.).

Solice-Zdrůj:
Solice-Zdrůj(pol. "Szczawno-Zdrój", mjym. "Bad Salzbrunn", śl-niem. "Salzburn") – mjasto we dolnoślůnskim wojewůdztwie, we wałbrziskim kryśe. Podug danych ze 2007 roka, mjyszkało sam 5 586 ludźůw.

Gebergsschläsch:
Gebergsschläsch ślůnskij mjymjeckij godki (mjym: "Gebirgsschlesisch", śl-mjym.: "Gebergsschläscher Dialekt") je używany we Sudetach (krům kłodzkigo krysu) a tyż we ynklawach půłnocnych Czech.
Gebergsschläsch doła kupa ausdrukůw a gramatycznych sztrukturůw do gůrnoślůnskij godki.
We rzeczowńikach a czasowńikach tygo djalektu sům przemjyńůne "en" na "a", lb: Kirschen - Kerscha, essen - assa, a sylaba zdrobńojůnco "lein" we reszće ślůnska "el" zmjyńo śe sam na "la", kej lb.: Bäumchen (Bäumlein) – Beemla, Töpfchen - Tippla

Straszydle:
Straszydle – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we rzeszowskim kryśe, we gmińe Lubenia.

Vuvuzela:
Vuvuzela to je zorta trůmby używanyj uod kibicůw fusbalu we Africe. Je ś ńij fest sroge larmo (122-131 dB). Vuvuzele sům uobyczńe używane na Mistrzostwach Śwjata we Fusbalu we RPA.

Reprezentacyjo Ślůnska we fusbalu:
Reprezentacyjo ślůnsko we fusbalu – ńyformalny manszaft fusbalowy, we kerym szpilujům fusbaloki s wojewůdztwa ślůnskigo, ńy noleżi do FIFA ńi UEFA. Ńy bjere udźołů we uoficjalnych turńejach. Na uostatku szpilali ze Polokůma (1:1, Stadjůn Ruchu we Chorzowje, 9 grudńa 2006).

UEFA:
UEFA (ang. "Union of European Football Associations", śl. Uńijo Ojropejskich Fusbalowych Zwjůnzkůw) – uńijo fusbalowych zwjůnzkůw ze Ojropy założůno 15 czyrwca 1954 we Basel, kero kupluje krejowe fusbalowe zwjůnzki. Terozki przinoleżům do ńij 53 krajowe zwjůnzki. UEFA uorgańizuje Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu a mjyndzynarodowe rozgrywki klubůw kej Liga Majstrůw. Przinoleży do FIFA.

Gmin Tworůg:
Gmin Tworůg – wjejski gmin we ślůnskim wojewůdztwje, we tarnogůrskim kryśe. mo 124,92 km² wjyrchu a podug danych ze 2004 roku mjoł 8157 mjyszkańcůw.

Słowjany:
Słowjany – to je cołko ludność kero używo słowjańskich godek. Uůne půmjyszkujům strzodkowo a půłnocno Ojropa a půłnocno tajla Azyji, na inkszych kůntynyntach je tyż uůnych djaspora.

Alfons Zgrzebniok:
Alfons Zgrzebniok, przemjanek "Rakoczy" rodz. 16 śyrpńa 1891 we Dziergowicach, um. 31 styczńa 1937 we Marcinkowicach k. Nowego Sůncza) – polski absztimůngowy dźałocz, dowůdca ślůnskich powstańůw.
Uod styczńa 1919 bůł wożnym dźałoczem POWGŚ. Uod śyrpńa 1919 zostoł komyndantym tyj uorganizacyji. Bůł jednym ze dowůdcůw we I i II Ślůnskim powstańu. We III powstańu bůł szefym uoddziału personalnygo "Naczelnej Komendy Wojsk Powstańczych".
We 1923 roku założůł Zwjůnzek Ślůnskich Powstańcůw. Oud 1931 wicewojewoda bjałostocki. Umrził we 1937 roku. Pochowano uůnygo we Rybńiku.

Dorota Rabczewska:
Dorota Rabczewska ("Doda") (rodz. 15 lutygo 1984 we Ćechanowje) – polsko pjosynkorka, kero śpjywo muzyka ze zorty pop i rok.

Ćaplyta:
Ćaplyta to je zawjyśina źymje a půłu we wodźe, powstowo ntp. po dyszczu na grůntowyj ceśće abo przi wysychańu kałużůw. Mo tyż użytkowe zastosowańa - ide ja spotrzebować do stowjańo chałpůw (sům take we ńykerych arabskich krejach) abo lo szpasu, ntp. sům uorgańizowane walki we ćaplyće.

Algirdas Brazauskas:
Algirdas Brazauskas (rodz. 22 wrześńa 1932 we Rokiškis, um. 26 czyrwca 2010 we Wilńe) – litewski polityker, za SSSR bůł kůmůńistycznym dźołaczym, we lotach 1993–1998 bůł prezydyntym Litwy a we lotach 2001–2006 uůnyj prymjerym.

Mrowcowate:
Mrowcowate, mrowce (łać. "Formicidae") – familijo uowadůw ze raji błonůwkůw, podraji "Apocrita". Fest uobyczne, idźe je trefić pod bezma kożdům geograficznům szyrzkům. Je ich ůng. 12 tyś. gatůnkůw.
Mrowce majům samce, samice a tyż robotńice - samice uo ńyrozwińyntych płećowych narzůndach. Robotńice idźe uodrůżnić skirz tygo co ńy majům krzidłůw. Sům uůne zuorgańizowane we społecznośći we kerych kożdyn mo przidźelono rola a zadańa. Samce majům ino zapłodńić krůlowo a ńyskorzi ginům. Krůlowo skłodo jajca ze kerych lyngnům śe mode mrowce. Robotńice stowjajům gńozdo mjanowane mrowiskem, zbjyrajům futer a brůńům gńozda uod wrogůw.
Futer mrowcůw je roztomajty, ńykere gatůnki sům źelinożerne, inksze wszyjskożerne. Ńykere, ntp. ze zorty atta we Połedńowyj Americe uprowjajům we swojich mrowiskach grziby na futer.
Wszyjske majům jadowy gruczoł a jeich jod mo we śa mrowcowy kwos.

Christian Wulff:
Christian Wulff (rodz. 19 czyrwca 1959 we Osnabrück) – mjymjecki polityker a prawńik, dźołocz CDU. We lotach 2003–2010 bůł prymjerym Dolnyj Saksůńiji, uod 30 czyrwca 2010 je prezydyntym Mjymcůw.

Osnabrück:
Osnabrück (dolnosaksůńsko godka: "Ossenbrügge") – mjasto we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, je to mjasto na prawach krysu a śedźiba źymskigo krysu.
Uosada powstoła sam we VIII stoleću, uod 803 biskupstwo, we 1147 wzmjanowane jako mjasto. We XVI stoleću bůły sam ńyroz procesy uo czary.

Broumov:
Broumov (mjym. "Braunau") – sztad we půłnocnyj tajli Czeskij Republiki, we hradeckim kreju.
We mjeśće je klasztůr a nojstarszy drzewjanny kośćůł we Czechach. We cyntrům Broumova je moc zabytkůw.

Grotkowo:
Grotkowo – wjeś we wjelgopolskim wojewůdztwje, we gńyźńyńskim kryśe, we gmińe Niechanowo.

Dětmarovice:
Dětmarovice (, ) je ślůnsko wjeś a gmina we Czeskij Republice. Dětmarovice majům 3934 mjyszkańcůw.

Karviná:
Karviná (, ) je gůrnoślůnske mjasto we Czeskij Republice. Karviná mo 61 948 mjyszkańcůw.

Bohumín:
Bohumín (, ) je gůrnoślůnske mjasto we Czeskij Republice. Bohumín mo 22 798 mjyszkańcůw.

Orlová:
Orlová ), ( je gůrnoślůnske mjasto we Czeskij Republice. Orlová mo 35 000 mjyszkańcůw.

Petrovice u Karviné:
Petrovice u Karviné ), ( je ślůnsko wjeś a gmina we Czeskij Republice. Petrovice u Karviné mo 4 460 mjyszkańcůw.

Ciga:
Ciga, důmowo ciga, ńykej tyż koza (łać.: "Capra hircus") to je cyckocz ze familije kryntorogich, udůmowjůno ůng. 9 tyś. lot tymu zorta dźikij cigi. Trzimano lo mlyka a mjynsa, je ńyutropno do chowu.

Szpiny:
Szpiny to je nojliczńejszo raja ze grůmady "Arachnida", mo uůna przez 40 tyś. gatůnkůw potajlowanych na 2 podraje a 106 familijůw. Szpiny żyjům na lůńdźe a majům uod 0,5 mm do 12 cm ćoła, rozstaw szłapůw poradźi dolyźć do 32 cm. Uobyczńe samice sům srogsze kej samce. Bezma wszyjske gatůnki szpinůw majům jad, nale ino uod 3% ś ńich moge uůn być szkodliwy do czowjeka.
Sům drapjeżńikůma. Szpiny poradzům tkać łowne nece, we kere chytajům furgajůnce uowady coby je zeżryć. Ńić uod takigo neca jest fest wytrzimało a elastyczno, idźe ja bez rozerwańo rozćůngnůńć na aże 40%.

Komjaki:
Komjaki, ńykej "Komi-Zyrjany" to nacyjo ze ugrofińskij grupy, kero żyje we Republice Komi we Rusyji, a tyż na Kolskim půłwyspje a we zachodńij Syberyji. Je uo to zwada, aże Komjaki prawe a Komi-Permjaki je to jedno nacyja abo dwje, kej uůnych rachować do kupy je ich 418 tyś., we tym 293 tyś. Komjakůw prawych. Komjaki godajům we godce komi, roz za kedy tyż we ruskij godce. Uůnych religijo je prawosławje, nale majům we swoji duchowośći tyż elementy kultu przirody. Uod XIV-XV stolećo krej Komjakůw wlazuje we skłod Rusyji.

Chorwacko godka:
Chorwacko godka (hr: "hrvatski jezik") – słowjańsko godka, nojbarzi podano na bośńacko a serbsko godka a ńyskorzi na czornogůrsko godka. Przinoleży do familije indoojropejskych godkůw. Chorwacko literatura pojawjo śe we XIII stoleću, atoli pjyrsze szrajbůnki idźe uobejzdrzeć już we XI stoleću.
Po chorwacku godo ůngyfer 7 milijůnůw ludźůw, we Chorwacyji mo status urzyndowyj godki. 

OneRepublic:
OneRepublic to je amerikańsko pop rokowo muzyczno skupina założůno we 2006 roku we Colorado Springs we sztaće Kolorado, uod Ryana Teddera. Ńyskorzi muzyki ze OneRepublic przekludźili śe do Los Angeles. Skupina wypromowała śe we Internecu, we serwiśe MySpace.

Maria Kaczyńska:
Maria Kaczyńska (rodz. 21 śyrpńo 1942 abo 1943, um. 10 kwjetńa 2010 wele Smoleńska we katasztrofje polskigo prezydynckigo fligra wele Smoleńska)) – żůna Prezydynta Rzeczypospolityj Polskij Lecha Kaczyńskigo, ze fachu ekůnůmistka.

Said Belqola:
Said Belqola (arab. سعيد بلقولة‎. rodz. 30 śyrpńa 1956 we Tiflet, um. 15 czyrwca 2002) – fusbalowy syńdźa ze Maroka, znůmy skirz tego, co bůł pjyrszym syńdźom ze Afriki kery syndźowoł finoł mistrzostw Śwjata we Fusbalu (we 1998 roku, szpil Brazylijo-Francyjo). Mjyndzynarodowo karjera jako syńdźa zaczůn we 1993 roku.

Vanuatu:
Republika Vanuatu (bislama: Ripablik blong Vanuatu) – państwo we Uoceańiji, na Pokojnym Uoceańe. Je rozlygowane na 83 wyspach Nowych Hebrydůw, s kerych 65 je půmjyszkiwanych. Gospodarka sam je uoparto na bauerstwje a turystyce.

Kiribati:
Kiribati – państwo we Uoceańiji, na Pokojnym Uoceańe. We jygo skłod wlazujům 33 koralowe wyspy, porozćepywane na 3800 km wele růwńika. 21 ś ńich je půmjyszkiwanych.

Samoa:
Samoa – państwo we Uoceańiji, na Pokojnym Uoceańe, we zachodńij tajli Wyspůw Samoa (wschodńo jejich tajla je zajynto uod Amerikańskigo Samoa). Do 1997 roku bůło mjanowane Zachodńe Samoa.

Mick Jagger:
Mick Jagger, po prowdźe: Sir Michael Philip Jagger (rodz. 1943 we Dartford) – to je wokalista skupiny Rolling Sotnes kero wykonuje pjosynki ze zortu rok.

Wojciech Jaruzelski:
Wojciech Jaruzelski (rodz. 6 lipca 1923 we Kurowie, um. 25 moja 2014 we Warszawje) – polski polityker, wojskowy, mo stopjyń jenerała. We lotach 1989-1990 bůł prezydyntym PRL, a ńyskorzi RP. Znůmy skirz tygo co wkludźůł wojynny stan, kej bůł gowům Wojskowyj Rady Uocalyńo Narodowygo.

Francesco Cossiga:
Francesco Cossiga (rodz. 26 lipca 1928 we Sassari, um. 17 śyrpńa 2010 we Rzimje) – italski polityker ze Krześćijańskij Demokracyji. Bůł prymjerym Italiji we lotach 1979-1980 a prezydyntym we lotach 1985-1992.

Plaskato Źymja:
Plaskato Źymja to bůło forsztelowańy uo Źymji jako uo płaszczyźńe lebo plaskatym dysku. We ńykerych forsztelowańach uůnyj zorty Źymja pływoła po Wszechuoceańe, lebo bůła postawjůno na puklu żůłwja abo inkszyj gadźiny. We inkszych ze wjyrchu bůła dekńynto bez Ńebo, a uod spodku bez pjekło.
Forsztelowańy uo Źymji jako uo kugli lebo sferze mjoło anfang we starożytnyj Grecyji we VI stoleću p.n.e. Forsztelowańy uo plaskatyj Źymji bůło uobyczne lo wszyjskich kulturůw ńim prziszły do jakigo poźůmu we nauce. We Chinach do XVII stolećo forsztelowano śe aże Źymja je plaskato.
Terozki fůnguje czelodka Flat Earth Society ("Towarzistwo Plaskatyj Źymji"), założůno we 1956 roku, nale już jino jako neczajta.

Uobszory:
Uobszory (, ) – dźelńica Radlina we ślůnskim wojewůdztwje, we władzisowskim kryśe. Pjyrwyj bůł to folwerk do kerygo noleżoło pora zagrodńikůw sużebnych. We roku 1696 ponem dźedźicym folwerku bůł Fridrich von Rousetz. We 1797 hrabina von Dyhr założůła kolůńijo do uośmiu kolůńistów s anfanga mjanowano Romanshof.

Brno:
Brno (mjym. "Brünn", łać. "Bruna") – mjasto we Czeskij Republice, stolica połedńowomorawijskigo kreju a historyczno stolica Morawiji. Druge podug wjelośći ludźůw mjasto we Czeskij Republice. Je srogim uostrzodkem kulturalnym, naukowym a industryje (m. in. werk Zbrojovka a bauerske ćůngńiki Zetor). Mjejske prawa mo uod 1243 roka.

Ryn (mjasto):
Ryn (mjym. "Rhein", prus. "Rins") – mjasto we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we giżyckim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Ryn. Podug danych ze 2009 roka, mjoło 2992 mjyszkańcůw. Mjejske prawa mo uod 1723 roka.

Ryn (rzyka):
Ryn (fr. "Rhin", mjym. "Rhein", ńid. "Rijn") – rzyka we Ojropje, na 1233 km dugo. Zdrzůdło mo we Szwajcarskich Alpach a uchodźi ku Půłnocnymu Morzu. Płyńy bez Austrijo, Liechtenstein, Szwajcaryjo, Mjymcy, Francyjo a Ńiderlandy.

Ryn:

Motörhead:
Motörhead - angelsko muzyczno skupina kero groła heavy metal, założůno we 1975 roku. 28 grudńa 2015 umrził lider grupy Lemmy Kilmister, bezcuż uostała rozwjůnzano.
Uostatńi skłod.
Skłod skupiny na czasowyj uośi:

Atejizm:
Atejizm – systyma poglůndůw kero uodćepuje furt wjara we istńyńe Boga a bogůw, je przećiwno do dejizmu. Pjyrsze perzůny, kere same śa mjanowoły "atejistůma", bůły we XVIII stoleću, dowńij uůnego mjana używano lo perzůnůw kere ńy bůły do zgody ze panujůncům religijům. Terozki za atejistůw podowo śe 2,3% ludźůw na śwjeće.

Titek:
Titek to je tajla pojazdu kero je używano do robjyńo larma ze cwekym coby inksze używocze cesty doły na nos pozůr. Dowńij bůła to ńywjelgo trůmbka lebo růg ze gůminowům gruszkům ze zadku, keryj śćiśńyńce dowało klang. Terozki je to uobyczńe załůnczano uod elektryki syryna. Podug drogowygo prawa, titek mo mjeć klang cołki czas jednaki, klang uo půmjyńanym tůńe je zarezerwowany lo policyje, fojerwery, retůngowych służbůw atp. Koła ńy majům titkůw ino dzwůnki.

Katalůńsko godka:
Katalůńsko godka (własne mjano "el català") to růmańsko godka ze iberyjskij podskupiny. Je uůna jednům ze urzyndowych godek Kataluńije, na Balearach a we Walyncyji a tyż uoficjalnům godkům we Andorze. Mo przez 7,5 mln. używoczůw. Uůnyj kod ISO 639-1 je ca.

Jurij Łużkow:
Jurij Łużkow (rus.: "Ю́рий Миха́йлович Лужко́в", rodz. 21 wrześńa 1936 we Moskwje) – ruski polityker, mer Moskwy we lotach 1992-2010. Noleży do partyji Jedna Rusyja. We wrześyńu 2010 uodwołany ze stanowiska mera Moskwy.

Nowo Ruda:
Nowo Ruda (śl-mjym. "Noiroode" abo "Neiroode", pol. "Nowa Ruda", mjym. "Neurode") to je mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, śedźiba mjejskij a wjejskij gminy Nowo Ruda.

Emmon Bach:
Emmon Bach (rodzůny we 1929 we Japůńiji) je hamerikańskim lingiwstům. Je profesorym na pynzyji na wydźale godkoznawstwa na University of Massachusetts Amherst. Terozki pomjyszkuje we Lůndyńe.
Interesuje śe składńům, fůnologijům, godkůma Brytyjskij Kolůmbije (nojbarzi Haisla), problymami czasůw a aspektůw we symantyce, a morfologijům we polisyntetycznych godkach.
Jigo baba, Wynn Chao tyż je lingwistkům. Wykłado uůna na SOAS.

Regimin:
Regimin – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we ćechanowskim kryśe, śedźiba gminu Regimin.

Byzuch:
Byzuch – ślůnski film, kery reżiserowoł Eugeniusz Kluczniok. Mjoł prymjera 28 wrześńo 2008. Je to kůmedyjo. Pado uůn uo przijeździe Nimców na Ślůnsk.

Brwice:
Brwice – wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we gryfińskim kryśe, we gmińe Chojna.

Hawaje:
Hawaje (ang. "Hawaii", haw. "Hawaiʻi") – sztat we USA rozlygowany na Pokojnym Uoceańe, kery uobejmuje 137 wyspůw ze archipelagu Hawaje (we tym 8 půmjyszkiwanych: Hawaii, Oahu, Kauai, Molokai, Lanai, Maui, Niihau a Kahoolawe). Ńy mo uůn ńijakigo kuplůngu ze głůwnům tajlům USA, kero je rozlygowano na kůntynyńće.
Wyspy Hawajůw sům gůrzyste a je na ich mocka wulkůnůw.
Rdzynno, polinezyjsko ludność Hawajůw to je ino 6,6% ludźůw, nojwjyncyj je sam imigrantůw ze Azyji a jejich potomkůw.
Lo Ojropejczykůw uoddykńůne uod Jamesa Cooka we 1788 roku, we 1898 anektowane bez USA, uod 1959 majům status sztatu.

Barbados:
Barbados – państwo we Małych Antylach rozlygowane na wyspje uo jednakim mjańe.
Je sam tropikalno klima. Wyspa mo budowa wapjynno, czym uodrůżńo śe uod inkszych wyspůw we Małych Antylach, kere sům wulkůńiczne. Nojsrogszy wjyrch na ńij mo 340 m n.p.m.
Downo brytyjsko kolůńijo, uosadńictwo ojropejske uod 1627, ńypodległy uod 1966.
Terozki gospodarka je sam uoparto na turystyce (dowńij na produkcji trzćinowygo cukru).
Kole 90% ludźůw to Negry, 3% Metysy a 3% bjołe. 2/3 mjyszkańcůw je protestantůma.

Rołza:
Rołza (łać. "Rosa") je zorta krzy ze familiji rołzowatych. Je znůme 150-200 gatůnkůw kere idźe trefić na půłnocnyj půłkugle. Je to kolcato krza, ńykere gatůnki sům pnůnce, inksze sztajfne do wjyrchu. Rołzy bůły uprowne uod starożytnośće.

Śyrotki:
Śyrotki (łać. "Viola ×wittrockiana" Gams) to je gatůnek dwurocznyj źeliny ze familije "Violaceae". Je to krojcok trzech dźiwokich gatůnkůw: trzifarbowyj śyrotki, żůłtyj śyrotki a alpejskij śyrotki. Je do 25 cm wysoki. Je uobyczńe uprowjany na uozdoba, ńykej roz za kedy przełaźi do dźiwokigo żywobyćo (efemerofit).

Lista Przebojów Programu Trzeciego:
Lista Przebojów Programu Trzeciego (ślůnske tumaczyńe: "Lista Szlagrůw Trzecigo Programa") – lista szlagrůw, kero fůnguje uod 24 kwjetńa 1982 a je nadawano we Trzećim Programje Polskigo Radyja. Uod anfanga bůła prowadzůno uod Marka Niedźwieckigo, ze pauzůma we kerych prowadźůł ja Piotr Baron. Je ymitowano roz na tydźyń, s anfanga we sobota wjeczůr, uod wrześńa 1990 we pjůntek wjeczůr. Na 29 paźdźerńika 2010 mjoła 1500 wydańůw.

Abraham Van Helsing:
Abraham Van Helsing je wynukwjůno perzůna, kero pokozuje śe ńy, kej je to ńykej felerńe podowane, we růmańe Brama Strokera ""Drakula"", nale dźepjyro we uůnygo filmowych adaptacyjach a tyż we kůmiksach Marvela. Je to Holynder a ze fachu antropolog, kery mo za cweka wojowańy ze wůmpjyrzůma. Ńykej mo půmjyńůne pjyrsze mjano na Gabriel. Pjyrszy roz pokozany je we filmje ze 1931 roka.

Blinker:
Blinker je tajla autoka lebo inkszygo pojazdu, kerům śe dowo znać uo zamjyrzyńu půmjyńyńa kerunku jazdy lebo pasa ruchu. Uobyczńe je to byrna dekńůno bez pomarańczowy abo żůłty kůnsek plastika (we USA czyrwjůny). Blinkery sům zastyrczůne po dwa na przodku a zadku, ńykej tyż ze uobu bokůw na szucblechach, a idźe je tyż trefić zastyrczůne pode zdzrzadołkůma. Blinkery kere můmy terozki zaczli rychtować we 1951 roku, jedne ze pjyrszych mjoły je Fordy Taunusy. Dowńij uo půmjyńyńu kerunku dowało śe znać rynkůma lebo bez mechańiczne ramje.

Vaya Con Dios:
Vaya Con Dios (co idźe tuplikować "Idź s Půnbůczkem") je belgijsko muzyczno skupina założůno we 1986 roku uod Dani Klein, Dirka Schoufsa, a Willy'ego Lambregta (za kerygo ńyskorzi prziszoł Jean-Michel Gielen). Znůmy skirz szlagrůw: "Don't Cry for Louie", "Nah neh nah", "Puerto Rico", "What's A Man without a Woman", "Time Flies", "Heading for a Fall" a tyż "Don't Break My Heart".

Wiktor Czernomyrdin:
Wiktor Czernomyrdin (rus. "Ви́ктор Степа́нович Черномы́рдин" (rodz. 9 kwjetńa 1938 - um. 3 listopada 2010 we Moskwje) bůł ruski polityker, prymjer Rusyji we rokach 1992-1998 a 1998. Należoł do partyji Naszo Chałpa - Rysyjo, keryj uod 1995 bůł przewodńiczůncym. Ze fachu bůł dochtorym techńicznych naukůw. We 1993 Borys Jelcyn mjanowoł uůnygo wiceprezydentym Rusji, nale ńyskorzi uůne stanowisko zlikwidowano.

Fyjderpusz:
Fyjderpusz je dekńyńće gowy, nojbarzi znůme sům fyjderpusze używane uod Indjanerůw ze Srogich Růwńinůw. Bůły uůne poważane za fest mocny talizmůn we uůnych religiji (szamańiźmje), srogość fyjderpusza bůła podug zasugůw perzůny kero uůnygo nośůła.
Fyjderpuszůma mjanuje śe tyż uozdoba zastyrczano do myckůw we bergmůńokach, kerych farba uoznaczo stanowisko na grubje.

Żydowski kalyndorz:
Żydowski kalyndorz, lebo hebrajski (hebr. הלוח העברי) – mjeśůnczkowy kalyndorz (terozki mjeśůnczkowo-klarowy) używany bez symicke plymjůna uod przedgyszichtowych czasůw. Terozki używano wersyjo bůła wkludzůno we 359 roku uod sanhedryna.
Ajnfachowy rok moge być 354, 355 abo 356 dńůw dugi. Dugość przestympnych rokůw je 383, 384 abo 385 dńůw. Mjanůje śe uůne roki ułůmnymi, ajnfachowymi a połnymi. We ułůmnym roku we mjeśůncu cheszwan je jedyn dźyń myńi. We połnym kislew mo jedyn dźyń wjyncy.
Rachowańy rokůw je uod stworzyńo śwjata we 6 dńůw, kere podug żydowskich religijnych autorytetůw bůło 7 paźdźerńika 3761 p.n.e. skirz tygo rok 2010 je podyg żydowskigo kalyndorza rokem 5770/5771. Religijny rok mo anfang 1 dńa we mjeśůncu tiszri (wrześyń/paźdźerńik).
Hebrajski rok je potajlowany na 12 mjeśůncůw na 29 abo 30 dńůw dugich. Co trzi, a roz za kedy 2 roki dodowo śe trzinosty mjeśůnc mjanowany "adar bet", "adar szeni" ("adar II") abo "weadar" kery mo 29 dńůw, coby roki mjeśůnczkowy a klarowy bůły jednake. Drugi "adar" dodowo śe we cyklu Metůna co mo 19 rokůw, bez dwa kolejne roki, dodawany je zowdy do 3, 6, 8, 11, 14, 17 i 19 roku tygo uokresu.
Mjana mjeśůncůw sům brane ze babilůńskij tradycyji: tiszri, cheszwan, kislew, tewet, szwat, adar I (inksze nazwy: "adar, adar-alef", adar II (tyż "adar-bet, weadar"), nisan, ijar, siwan, tamuz, aw, elul, kere majům do śa na uopy 30 (tiszri) abo 29 dńůw. Anfang mjeśůnca tiszri a śwjynto nowygo roku (Rosz ha-Szana) przipado kole podźimkowyj růwnonocy.

Leszek Engelking:
Leszek Engelking (rodz. 2 lutygo 1955 we Bytůńu) – dichter, pisorz, krytyk a tůmacz literatury. Absolwynt Warszawskigo Uńiwersyteta, mo tyż doktorat Łůdzkigo Uńiwersyteta.

Blaj (narzyńdźe):
Blaj to je narzyńdźe podug kerygo idźe wyznaczyć gynau blaj (prostopadło do zola). Uobyczny blaj je zrobjůny ze ćynżorka a kůnska sznurka. Do wyznoczyńo blaju wykorzistuje śe źymsko grawitacyjo. Inksze zorty blajůw to ntp. żyrdkowy abo uoptyczny blaj.

Skůrzica:
Skůrzica (łać. "Cinnamomum" Scheffer) je zorta źelinůw ze familije wawrzinowatych. S anfanga rosły uůne ino we wschodńij a połedńowo-wschodńij Azyji, terozki uprowjo śe je wszandy we subtropikalnyj klimje. Wszyjske jeich gatůnki majům gruczołki, we kerych zbjyrajům śe eteryczne yjle.
Ze jeich kory robi śe kuchynno culaga, uobyczńe ze cejlońskij skůrzicy (nojbarzi wertno). Uůna culaga idźe kupić we dwůch zortach: we laskach abo mlano. Dowo śe ja do ryżu, gryśiku, pjerńikůw, jabłeczńika a inkszych.

Szpoki:
Szpoki (łać. "Sturnidae") je familijo ptokůw ze raji ćamplowatych. Szpoki sům uobyczńe małe lebo strzedńij srogośći a chrobokożerne. Mocka gatůnkůw żywobyje na uoddykńůnych przestrzyńach a kupluje śe we stada.
Poradzům uůne udować roztomajte klangi, we tym inksze ptoki, ludzko mowa abo klang maszynůw (mimetyczne ptoki), a skirz tygo ńykere gatůnki sům trzimane we důmowej hodowli (ntp. "Gracula religiosa").
Dowńij familijo szpokůw tajlowała śe na dwje podfamilije: szpoki prawe ("Sturninae") a "Buphaginae", te druge terozki uznowo śe za uosobno familijo.

Borowo Wjeś:
Borowo Wjeś (pol.: "Borowa Wieś", mjym.:" Neudorf") – szołtystwo rozlygowane we půłnocno-zachodnij tajli Mikołowa, wjelość ludźůw - ůng. 2000.
Zabytki.
Kośćůł je uorjentowany (prezbiterijum je zwyrtńynte na wschůd). Nawa postawjůno uostała na planie prostokůnta. Przilego do ńij wynższe prezbiteryjum zawarte trzijboczńe, do kerygo uod půłnocy przilygo prostokůntno zakrystyjo, a uod połedńa – czworoboczno kaplica zawarto trziboczńe. Do nawy uod połedńa przilygo prostokůtno kruchta, a uod zachodu wjeża – stowjono ůng. 1720-1730 r. na plańe kwadrata, uo słupowyj kůnstrukcyji. Wjeża je zakůńczůno izbicům a dekńynto cwiblastym hełmym ze latarńům. Dach nawy uozdabjo barokowo wjeżyczka ze ńyfůngujůncům sygnaturům dekńůno bańatym hełmym. Cołke stowjyńe kośćoła jest uotoczony sobotůma.
Stowjano we rokach 1937-1939 we moderńistycznym stylu. Terozki śedźiba "Zespołu Szuli nr 2 im. Jana Pawła II", we skłod kerygo wlazujům Podstawowo Szula nr 6 a Gimnazyjům nr 3.

Bircza:
Bircza – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we przymyskim kryśe, śedźiba gminu Bircza.
Uod XV stolećo do 1934 mjoła mjejske prawa.
Je rozlygowano na Przymyskim Pogůrzu, nade rzykům Stupnica.

Horst Bienek:
Horst Bieniek (rodz. 7 moja 1930 we Glywicych, um. 7 grudńa 1990 we München) – ślůnski pisorz, publicysto, tuplikorz a reżysyr. Tworził we mjymjeckij godce.
Bjografijo.
Za bajtla mjyszkoł we robotńiczyj tajli Glywic. We 1945 bůł przekludzůny do Mjymjec a naloz sie we sowieckij uokupacyjnyj zonie. Szkolił śe u Bertolda Brechta we Wschodńim Berlińe.
We 1951 heresztowoło go NKWD, ancajgujůnc go uo robota przeciw kulturalnyj polityce MDR. Na 25 rokůw trefił do sowjeckigo łagru we Workuće, atoli bůł uoswobodzůny we 1955. Wrůćił sie do RFM a ńyskorzi robił za radyjowygo reżysyra, lektůra a teatralnygo reżysyra.
Glywicy nawjydźił we 1987, sztyrdźyśći dwa roki po wykludzyńy, podwjela realizacyje swojij bjografije. Mjanowoł śe "mjymjeckogodkowy Ślůnzok" a pedźoł, że to Ńymcy sům winne strocyńy Ślůnska ńyuodpurujůnc Hitlera a nacysty.
We swojich pjyrszych kśůnżkach pisoł uo szprymach ze łagru. Ńyskorzi jego tworba bůła skuplowano ze Glywicyma a Gůrnym Ślůnskem. Nojwjyncy mo we werće jego glywicko teatrologijo: "Pjyrszo polka", "Wrzyśńowy liśt", "Czas bez zwůnůw" a "Źymja a uogyń". Akcyjo tych růmanůw je we Glywicych we czaśe drugigo weltkrygu, a idźe nalyź we ńich autobjograficzne tymaty. Bienek wydoł tyż album fotografij przedwojnowygo Ślůnska "Schlesischer Bilderbogen".
Umrzył na AIDS 7 grudńa 1990. Pomjanowano je po ńim ulica we Glywicych, a na fatrowym důmu we tajli Zatorze uobjeszůno pamjůntkowo tabula.

Jerzy Gorzelik:
Jerzy Gorzelik (rodz. 1971 we Zobrzu) – ślůnski historyk kůnsztu a regijonalny polityker, szef Ruchu Autůnůmije Ślůnska. Pů samorzůndowym wotůngu we Polsce we 2010 roku wlozł do Sejmiku Ślůnskigo Wojewůdztwa, a ńyskorzi do zarzůndu uůnygo wojewůdztwa.

Hajcer:
Hajcer je roboćorz, kery uobsuguje palyńisko kotła lebo pjeca. Uobyczńe cyntralny hajcůng, dowńij hajcerůma mjanowano tyż bańokůw kere hajcowali we ćufach.

Zagrzeb:
Zagrzeb (chor. "Zagreb", madź. "Zágráb", mjym. "Agram") – stolica a nojwjynksze mjasto Chorwacyje, rozryglowane nad rzykům Savům. Położony je we půłnocno-wschodńij tajli kreju, wele gůr Medvednica.
We Zagrzebju je śedźiba prezydenta, parlamyntu ("Hrvatski sabor"), a przedstawićelstw dyplůmatycznych inkszych państw. Mjasto je tyż cyntrum biznesowym a kulturalnym Chorwacyje.

Syberian husky:
Syberian husky je rasa psůw ze grupy szpicůw. Przinależům uůne do pjerwotnych psůw. Podug użytecznośći je to pjes zaprzyngowy.
Rasa pochodźi ze rejůnu Kołymy na Syberyji a bůła hodowano uod ludůw kere tam żyjům - Czukczůw, Korjakůw a inkszych. Husky okazoł śe fest przidatny skirz tygo, co poradźi ćůngnůńć sańe s klamotůma na 120 km bez 6 godźinůw. Idźe uůne tyż zaprzyngać po pora, poranośće lebo przez 20 do jednygo zaprzynga. Małowjela uůne jedzům, bezcůż sům ekonůmiczne.
Uůna rasa sprowadzůno tyż do Alaski a Kanady, kaj sztartowały we wyśćigach zaprzyngůw a czynsto wygrywoły.
Terozki syberian husky je dali trzimany jako poćůngowy pjes, nale tyż jako pjes do szpasu a familijny.
Husky je to pjes strzedńij srogośći. Czynsto trefjo śe, aże majům uůne modre ślypja (nale majům tyż ńykej mandlowyj farby, lebo jedne inaksze kej druge). Farby futra majům roztomajte, uobyczńe czorno- lebo śiwo- bjołe, ńykej ryszawo-bjołe abo podane na wilka.
Utropne we chowje skirz wrodzonyj ćekawośći a skłůnnośći do citańo, kopańo dźurów we źymji a stadnygo instynktu, skirz kerygo ńy majům rade zostować same a wuůnczas wyjům, larmujům a ńykej dymolujům chałpa.
Husky poradźi strzimać sroge źimno, przi - 30 °C moge spać na placu.
Mjano "husky" uoznaczo "uochrypły" a je dane skirz klangůw, kere psy tyj rasy wydowajům.

Evergreen:
Evergreen je ausdruk, kery uoznaczo "zowdy szlager". Mjano je wźynte ze angelskij godki we keryj uoznaczo "zowdy źelůny". Ńykere evergreeny sům durś szlagerůma bez pora pokolyńůw a majům roztomajte wersyje uod poru muzycznych skupinůw abo śpjywokůw.

Leslie Nielsen:
Leslie Nielsen (rodz. 11 lutygo 1926 we Regina, um. 28 listopada 2010 we Fort Lauderdale) – kanadyjsko-amerikański szauszpiler, znůmy nojbarzi ze kůmedyjowych rolůw, we tym parodyji roztomajtych superprodukcyji, a ze seryji "Naked Gun".

Syberyjo:
Syberyjo (rus. "Сибирь") je geograficzno kraina rozlygowano we azjatyckij tajli Rusyji. Je zwada uo uůnyj grańice - podug ńykerych wlazuje do ńij tyż ruski Daleki Wschůd. Kej uůnygo wrachowywać, grańice Syberyji to Ural na zachodźe, Arktyczny Uocean na půłnocy, Pokojny Uocean na wschodźe a Kazachstan a Můngolijo na połedńu. Ferwaltůngowo je potajlowano na:
ze kerych wszyjstke krům Jakucyji wlazujům do Syberyjskigo Federalnygo Uokryngu, a kej by wrachować Daleki Wschůd, tyż:

Tasmański djoboł:
Tasmański djoboł (łać. "Sarcophilus harrisii") je gatůnek taszkowca ze familiji "Dasyuridae", jedźiny ze zorty "Sarcophilus".
Postrzedńij srogośći ze podanym na wusztlik szwancym, we kerym trzimje zapasy tłuszczu, a srogům łepům, bezcůż mo nojsrogszo śůła bajśńyńco we stosůnku do wogi ze wszyjskich teroźńich cyckoczy. Szłapy s przodku mo dugsze kej ze zadku, co ńy je uobyczne lo taszkowcůw. Czornyj farby ze bjołym kraglym a růżowům sznupům. Je uod 57 do 65 cm dugi a woga mo 6-9, ńykej trefjo śe aże 11 kg.
Wůńo fest ńymjůło kej mo bojůnczka (we tym je podany na skunksa), robi sroge larmo a żere choby przepadźity - uod uůnych zachowańůw przidano uůnymu mjano "djoboł", a "tasmański" skirz tygo co żywobyje na Tasmańiji.
Terozki je to zagrożůny gatůnek, m. in. skirz raka pyska mjanowanygo DFTD.

Czesław Gęborski:
Czesław Gęborski (rodz. 5 czerwca 1924 we Důmbrowje, ům 14 czerwca 2006) – polski zbrodniorz, kapitůn MBP we "Ludowyj Polsce", kůmyndůnt uobozu we Łambinowicach.
Żywot.
Ńym zaczyna śe II śwjatowo wojna, mjyszkoł we Důmbrowje. Tajla mjymjeckij uokupacyje bůł we uoboźe we Kochlowicach, ze kerygo pitnył we kwejtńu 1943. Bůł ferajńistům Ludowyj Armije, za co go haresztowali we 1944, nale LA uodbjůła transzport ze ńym do Auszwic. Ńyskorzi trefjůł do kůmůnistycznyj partyzantki. Kiej wojna mjoła szlus, wloz do Uobywatelskij Milicyje, kaj gibko stoł śe śerżantym.
Do marca 1945 robjůł we Śwjyntochlowicach, a ńyskorzi we Ńymodlińe. We lipńu 1945 stoł śe komyndantym kůncyntracyjnego uobozu we Łambinowicach. Tam bůł festylńy uokrutny a bestjalsko taktowoł wjyńźńůw. Ubijoł po dwa bajtle za roz - roztrzaskiwoł je łbym o łeb. Majerantnym kozoł stoć po szyje we wodźe, a kej keryś śe uobaloł, to go ńy retowoł. We paźdźerńiku 1945 podhajcoł barak, a kej go ftoś průbowoł gaśić, to go zastrzyloł, pomarło tedy 48 perzůnůw. Skirz tego straćoł fůnkcyjo a postawjyli go do gerychtu, nale sprawa umorzili we 1947, a Gęborski dostoł stopjyń kapitana.
Po 1956 zajś zaczůn śe proces uo Łambinowicy, a Gęborski trefjůł do haresztu, nale go uńywinńili. We kůńcu 90. lot XX stolećo aże do 2005 bůł jigo proces uo śmyjrć 48 uosůb, nale ja odroczyli skirz "złygo stanu zdrowjo uoskarżůnego".

Skawinki:
Skawinki – wjeś we małopolskim wojewůdztwje, we wadowickim kryśe a gmińe Lanckorona, wele Makowskigo Beskidu.
We dźedźińe je drzewjanny kośćůł ze XVIII stoleća, keri do 1956 stoł we wśi Przytkowice.

Mikołowski krys:
Mikołowski krys (pol. "Powiat mikołowski") – źymski krys we Gůrnym Ślůnsku, we ślůnskim wojewůdztwje. Utworzono go we 1999. Stolicům krysu je Mikołůw.
We skłod krysu włażům:
Krys mo plac 231,53 km², mjyszko we ńim 90 802 ludźůw (we 2005).

Flipsyde:
Flipsyde je amerikańsko muzyczno skupina, kero gro muzyka ze zorty hip-hop, rok a hardcore rap. Założůno we 2005 roku we Oakland we Kaliforńiji.

Bůmbůn:
Bůmbůn – maszket, kery robi śe ze stynżůnygo roztworu cukru we wodźe, do kerygo dowo śe roztomajte arůmy a barwńiki. Uůn roztwůr je warzůny aże bydźe gynsty choby syrop, abo aże śe zaczńe karmelizacyjo. Zorta bůmbůna zależy uod skłodńikůw a czasu warzyńo. Majům roztomajte smaki - mjyntowy, mandlowy, kwaskowaty, słodki, kofyjowy, uowocowy a t.p. Ńykej idźe trefić tyż bůmbůny bez cukru, we uůnygo plac dowo śe inksze słodke substancyje. Bůmbůny mogům przispjyszać pruchńica zymbůw, a dźwigajům glikemiczny indeks, bez cůż ńy powinny być jedzůne uod perzůnůw kere majům cukrzica.

Fana Gůrnych Łazisk:
Fana Gůrnych Łazisk – dowńi był to bjoły prostokůnt, kery mjoł postrzodku wapyn Gůrnych Łaźisk. Uod 2012 roku fana je żůłto ze modrymi pasoma (na wjyrchu a na spodku), a postrzodku stoji wapyn sztadu.

Grażyna Dziedzic:
Grażyna Dziedzic (rodz. 28 czyrwca 1954) je ślůnski polityker, rechtorka. Uod 2010 je prezydyntym Rudy Ślůnskij.
We rokach 1992-1996 robjůła we Zakładzie Leczyńo Ambulatoryjnygo we Rudzie Ślůnskij.
W 1996 bůła zastympcům dyrechtůra Uośrodka Społecznyj Půmocy, a ńyskorzi uod 2003 do 2009 bůła uůnygo dyrechktůrym. We 2009 zwolńůno skirz mobbingu.
Sztartowała na prezydynta Rudy Ślůnskij we wyborach we 2010. W pjyrszyj turze wotůngu ze 21 listopada zajyna drugi plac za Andrzejym Stanům (PO), a erbła 30.89%. Przeszła do drugij tury, kero wygroła 5 grudńa ze 50,45% głosůw poparćo.
Mo dwůch bajtlůw Grzegorza a Adama.

Wjater:
Wjater – poźůmy lebo bezma poźůmy ruch luftu wzglyndym źymje. Powstowo skirz růżńicy druku a we ksztołće powjyrzchńe. Wjater moge duć uod wysokigo do ńiskigo druku, nale skirz śůły Coriolisa uobyczńe duje růwnolegle do lińiji jednakigo druku, wuůnczas je to geostroficzny wjater. Wjater je jednym ze skłodńikůw pogody, podowo śe uůnygo gibkość (we myjtrach/sekůnda lebo km/h) a kerunek, ze kerygo duje.

Efekt Coriolisa:
Efekt Coriolisa – efekt kery do śe uobserwować we tych ukłodach uodńeśyńo, kere śe zwyrtajům. Uobjawjo śe tym, co ćoła we takim ukłodźe ńy poruszajům śe po prostyj, ino zakryncajům. Zdowo śe, co zakryncajům skiż dźołańo jakij śůły. Je to śůła pozorno, kero lo uobserwatora s poza ukłodu ńy fůnguje. Lo uůnygo to ukłod zmjyńo rozlygowańy a ćoło poruszo śe po prostyj, do zgody ze pjyrszům zasadům dynamiki.
Śůła Coriolisa idźe porachować podug mustra:
Ze uůnům śůłům je zwjůnzany szwůng Coriolisa:
Uoznaczyńo: "m" – masa ćoła, "v" – uůnygo gibkość, "ω" – gibkość kůntowo ukłodu, a formula_3 – wektorowy iloczyn.
Na Źymji skirz dźołańo uůnygo efektu woda we badywańe kej ślatuje do gulika zwyrto śe do zgody ze ruchym wskozůwek zygora na połedńowyj půłkugle, a na uopy do ńij na půłnocnyj půłkugle. Na růwńiku ślatuje rajn, bes zwyrtańo. Tak samo zwyrto śe wjater we cyklůnach.
Skirz efektu Coriolisa we balistyce bjere śe poprowka, coby ńy trefić mino.

Zadar:
Zadar (it. "Zara") – mjasto we Chorwacyje, rozryglowane we půłnocnyj tajli Dalmicije, nad Adrjatyckim Morzem. Stolica kůmitatu Zadarska županija.
Zadar mo morsko hawyna, a wele dźedźiny Zemunik Donji lotńiczo hawyna ("Zračna luka Zadar/Zemunik"); sztad je tyż srogim ostrzodkym industryjowo-handlowym.
We cyntrům stoji moc zabytkůw uod rzimskich rokůw, bez Strzedńe Storocza do XX stoleća.

Ruch Autůnůmije Ślůnska:
Ruch Autůnůmije Ślůnska (pol. "Ruch Autonomii Śląska", mjym. "Bewegung für die Autonomie Schlesiens") je czelodka założůno we styczńu 1990 roku uod perzůnůw ze Gůrnygo Ślůnska. Uod 27 czyrwca 2001 mo sztatus stowarzyszyńo. Śedźibům uůnyj czelodki je Rybńik. Głůwnym cwekem fůngowańo RAŚ je prziwrůcyńe autůnůmije lo ślůnskigo wojewůdztwa, kero uůne mjoło we II Rzeczpospolityj, a podug RAŚ ńyprowńe uodebranygo. Inksze postulaty RAŚ to wkludzyńe do szulůw regijůnalnyj edukacyji, przidańy ślůnskij godce sztatusu regijůnalnyj godki a uznańy Ślůnzokůw za mjyńszość narodowo lebo etńiczno, dźałańo lo chrůńyńo ślůnskij tożsamośći a spůminańy t. mj. "gůrnoślůnskij tragedyji" - t. j. zdarzyńůw kere sam bůły we rokach 1945-1950, jako fůngowańy uobozůw lo Ślůnzokůw (Uobůz Zgoda, COP Jaworzno, Łambinowicy a inksze), gwołty, szlachtowańy a chabjyńe uod Czyrwjůnyj Armiji, wywożyńy Ślůnzokůw, gł. hajerůw do przimusowych robotůw we grubach DONBASu a dźołańe polskich służbůw bezpjeczyństwa.
Przewodńiczůncym RAŚ je Jerzy Gorzelik.
Barzi znůme akcyje RAŚ: uorgańizowany roz do roku Marsz Autůnůmije, a akcyjo "Mosz prawo deklarować ślůnsko narodowość" przed Wszechuobecnym Wykozym we 2002 roku.
We samorzůndowym wotůngu we Polsce we 2010 roku dostoł 8,49% welowań a dostoł trzi mandaty do Wojewůdzkigo Sejmiku we ślůnskim wojewůdztwje.
RAŚ wydowo cajtůng ""Ślůnsko Szwalbka"". RAŚ noleży tyż lo Swobodnygo Sojuszu Ojropejskigo.

Francusko rewolucyja:
Francusko rewolucyja 1789-1799 to bůł uokres we gyszichće Francyji, we kerym prziszło do srogich społecznych půmjyńań a uobalyńo můnarchiji Burbůnůw. Za uůnyj anfang je poważane zbulyńe Bastyliji uod paryskigo ludu 14 lipca 1789, zaś za kůńec - uogłoszyńe śe bez Napoleůna Pjyrszym Kůnsulym 9 listopada 1799.

Gyöngyhajú lány:
Gyöngyhajú lány (śl. "Dziołcha s kudłůma choby perły") je śpjywka madźarskij rokowyj skupiny Omega. Śpjywka bůła nagrano we 1969 roku a je na plaće 10000 lépés. Tekst naszkryflała Anna Adamis, muzyka ułożůł Gábor Presser a uůna śpjywka śpjywoł János Kóbor. Skupina nagroła tyż wersyjo we angelskij a mjymjeckij godce. Je mocka coverůw uůnyj śpjywki, m. in. uod skupiny Scorpions, Franka Schöbla, Kultu, Zakopower a inkszych. Śpjywka wydano tyż we 1970 roku jako singel.

Kopidůł:
Kopidůł je fach, kery polygo na chowańu umrzikůw na smyntorzach. Kopidołům dowajům robota pogrzybowe zakłody a parafije. Ńy trza do uůnygo fachu uokludzyńo ańi szule.

Alaksandar Łukaszenka:
Alaksandar Ryhorawicz Łukaszenka (bjoł. Алякса́ндр (Алякса́ндар) Рыго́равіч Лукашэ́нка, Alaksandr (Alaksandar) Ryhoravič Łukašenka; rus. Алекса́ндр Григо́рьевич Лукаше́нко, Aleksandr Grigorjewicz Łukaszenko(rodz. 30 śyrpńa 1954 (31 śyrpńa podug uoficyjolnych danych) we Kopyśu) je bjołoruski polityker, uod 1994 roku przezydynt Bjołoruśi.

Osasco (Brazylijo):
Osasco to je mjasto we Brazyliji, we sztaće São Paulo.

Osasco:

Ajmer:
Ajmer – naczyńy we ksztołće podane na walec abo ćupńynty stożek na opy. Zrobjůny je uobyczńe ze blachy abo plastiku a mo hynkel. Je używany do ćeczůw abo sypkich matyrjołůw.

Bjoło farba:
Bjoło farba je nojjaśńyjszo ze wszyjskich farbůw. Je to zrůwnoważůny miszůng prostych farbůw, kery je postrzegano uod czowjeka kej nojjaśńyjszo we outoczyńu zorta szarośći. We szesnostkowym systymje: #FFFFFF, we RGB: (255, 255, 255), we CMYK: (0, 0, 0, 0), we HSV: (0°, 0%, 100%).

Olik:
Olik – mechańiczny antykůncypcyjny strzodek, zakłodo śe uůnygo na ćulika we wzwodźe przede płećowym stosůnkem. Uochrańo uůn uod ńykerych wynerycznych ńymocůw a AIDS.
Dowńij oliki bůły robjůne ze jelitůw uod gadźiny, terozki sům ze lateksu a roz za kedy silikůnu. Terozki je to najuobyczńyjszy antykůncypcyjny strzodek, skirz tygo, co ńy trza na ńygo recepty a je ńydrogi.
Sům tyż robjůne oliki lo babůw.

Unionhall:
Unionhall (irl.: "Bréantrá") je wjeś we Irlandyji, we hrabstwje Cork, na połedńowym brzygu Irlandyji. Je tam morsko hawyna. Wjeś mo 192 mjyszkańcůw (dane ze 2006 roka).

2 Girls 1 Cup:
2 Girls 1 Cup (śl. "Dwje dziołszki, jedna szolka") to je ńyuoficjolne mjano lo trailera ze pornograficznygo filma "Hungry Bitches", kery wyprodukowoła brazylijsko wytwůrńa MFX Media we 2007 roku. Idźe we ńym uobejrzeć dwje dziołchy kere uoddowajům śe erotycznyj zabowje, jedna ś nich wyprůżńo śe do szolki, a ńyskorzi uobjedwje lizajům fekalija ze uůnyj szolki, trocha jeich żerům a dowajům śe kuśiki ze uobmazanymi gymbami, dali zaś wywołujům u śebje rzigańy a rzigajům jedna drugij do gymby. We trailerze słychać śpjywka "Lovers Theme" keryj autorym je Hervé Roy a bůła uůna uoryginalńe napisano lo filma Delusions of Grandeur.
Uůn trailer, kery mo ůng. 1 minuta, uostoł internecowym memym, a na myndze neczajtůw zaczło śe dodowańe kńipśńyńć a filmůw ze ludźami kere uoglůndnyli uůn trailer pjyrszy roz. Idźe uůne zobejzdrzeć tyż i dziśej, n t.p. na YouTube.
Mjoł uůn tyż roztomajte parodyje, jako "2 Guys 1 Cup", "2 Girls, 1 Cup: The Show" abo "1 guy 1 lunchable".

České Budějovice:
České Budějovice (do 1921 uoficjalne mjano "Budějovice", mjym. "Budweis", łac. "Budvicium") – mjasto na połedńu Czeskij Republiki, stolica połedńowoczeskigo kreju.
České Budějovice to wożny uostrzodek industryjowo-turystyczny. Śedźiba majům tukej dwa browary - "Budvar" a "Mjejski", kere produkujům bjyr "Budweiser".
Bez mjasto płyńe rzyka Moldawa

555 (nůmera telefůna):
555 – wykůnkwjůny anfang nůmera telefůna, kery idźe trefić we amerikůńskich filmach. Po prowdźe we USA bezma ńy ma nůmerůw, kere by mjoły s przodku "555", krům poru, ze kerych żodyn ńy przinależy do prywatnyj perzůny. Wynůkwjůno uůna nůmera skirz tygo, coby ludźe ńy robjyli gupich wicůw bez dzwońyńe na nůmera kero widźeli we filmje.

Ajchel:
Ajchel – uowoc dymba. We botańice ajchle wrachowuje śe do ourzechůw.
Ajchle dodowo śe do futru lo gadźiny, skirz tygo co majům uůne srogo ynergetyczno wartość (100 gram mo 510 kilokaloryji).
Z ajchli idźe tyż warzić napitek podany na kafyj. Skirz tygo, co we ajchlach je sroga zawartość tańiny, kero dowo gorzki smak, dodowo śe do uůnygo napitku culagi, jako skůrzica, imbir a goźdźiki.

Roman Dmowski:
Roman Stanisław Dmowski (9 siyrpnia 1864 we Kamiōnku - 2 stycznia 1939 we Drozdowie) – polityk, Minister Zagranicznych Sprŏw RP, poseł na Sejm RP a II i III Dōmy.
Spōłrychtowoł Nacyjnõ Dymokracyjõ (yndecyjõ), głōwny idyjolog polskigo nacyjōnalizmusu. Polski działŏcz dlŏ samostanowiyniŏ, nŏjprzōd chcioł skuplować wszyjske polske ziymie a dostać autōnōmijõ wnōntrz Ruskigo Imperyjōm, a niyskorzij ôdzyskanie samostanowiyniŏ przi sojuszu ze Rusyjōm a yntyntōm, a we opozycyji do państw cyntralnych (nŏjbarzij Miymcōw). Skuplowany ze nyjoslawistycznym ruchym.
Delegat Polski na paryskõ kōnferyncyjõ we 1919 a sygnatariusz pokojowygo traktatu we Wersalu. Fest dŏwoł ôdporã polityce Jōzefa Piłsudskigo.

Beebe:
Beebe – mjasto we USA, we sztaće Arkansas, we hrabstwje White. Zajmuje 11,2 km² placu a podug danych ze 2000 roku mjoło 4930 mjyszkańcůw. Na kůńec 2010 a anfang 2011 roku ślećało sam s ńyba przez 5 tyśůncůw ptokůw.

Uopolsko-raciborske kśůnżynstwo:
Uopolsko-raciborske kśůnżynstwo- ślůnske kśůnżynstwo ze stolicům we Uopolu, kere bůło we rokach 1202-1281/1282 a 1521-1742.

Gmin Chiny:
Gmin Chiny je gmin we Belgije, we Walůńskim Regijůńe, we Prowincyji Luksymburg. Wlazuje we skłod Arrondissement Virton. Mo 113,69 km² wjyrchu a 5013 mjyszkańcůw (dane ze 2006 roka).

Baski:
Baski je nacyjo, kero půmjyszkuje teryn wele grańicy Szpańiji a Francyji, a tyż we djasporze (uobyczńe we Łaćińskij Americe). Je uůnych ze 10 mln., we tym we Szpańiji 2,3 mln. a we Francyji ůng. 285 tyśůncůw. Baski używajům baskijskij godki, kero je blank ńypodano na żodno inkszo. Je tak wjerz skirz tygo, co pochodzům uůne uod ludźůw co půmjyszkiwali Ojropa przede przyleźyńym sam Indoojropejczykůw. We Szpańiji Baski majům autůnůmijo we regijůńe Krej Baskůw.

Unkel:
Unkel je mjano familijnyj relacyji ze braćikem mamy abo fatra abo chopym szwestki mamy abo fatra. Ńykej unklym mjanuje śe tyż krewnych ze wyższych pokolyńůw.

Unkel (mjasto):
Unkel je mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Neuwied, nad Rynym. Mo 8,16 km² wjyrchu a we 2009 roku půmjyszkiwoło sam 4 975 ludźůw.

Oberreidenbach:
Oberreidenbach je gmin we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Birkenfeld. Mo 10,93 km² wjyrchu a na 31.12.2009 půmjyszkiwoło sam 599 ludźůw.

Otterbach:
Otterbach je gmin we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Kaiserslautern. Mo 6,19 km² wjyrchu a na 31.12.2009 půmjyszkiwoło sam 4052 ludźůw.

Anhanguera (Brazylijo):
Anhanguera je gmin we Brazyliji, we sztaće Goiás. Je to nojmjyńszy podug wjyrchu a podug wjelośći ludźůw gmin we cołkim sztaće. Mo 57 km² wjyrchu a na 2007 rok půmjyszkiwoło ja 966 ludźůw. Gmin Anhanguera ńy mo neczajty.

Mjölby:
Mjölby je mjasto we Szwecyji, we regijůńe Östergötland. Je śedźibům gminu Mjölby. Mo 8,32 km² wjyrchu a na 2005 rok mjyszkoło sam 11 927 ludźůw.

Lipová-lázně:
Lipová-lázně (do 1960 "Dolní Lipová", mjym. "Bad Lindewiese") – wjeś we Czeskij Republice, we kryśe Jeseník (historyczny Dolny Ślůnsk), we olmickim Kreju. Tajla dźedźiny "Lázně Dolní Lipová" to znůme uzdrowisko.
Wjeś położono je na grańicy Jeśůńikůw ("Jeseníky") a Złotych Gůr ("Rychlebské hory").

Uopolske wojewůdztwo:
Uopolske wojewůdztwo (pol. "województwo opolskie") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Uopole.
Wjynkszo tajla wojewůdztwa to historyczny Gůrny Ślůnsk, reszta to Dolny Ślůnsk a kůnsek wschowskij źymje.
Mjasta uopolskigo wojewůdztwa.
Nojwjyncej ludźůw mjeszko we Uopolu, a nojwjynkszy plac mo Kandrzin-Koźle.

Kennesaw:
Kennesaw je mjasto we USA, we sztaće Georgia, we hrabstwje Cobb. Podug danych ze Wszechoubecnygo Wykozu ze 2000 roka, mjyszkoło sam 27 765 ludźůw.
Mjasto je znůme jako "Gun Town" (Mjasto Giwerůw), skirz tygo, co we 1982 Mjejsko Rada uchwalůła co kożda gowa familiji mo trzimać we chałpje nabito giwera. Rok ńyskorzi wkludzůno poprowka do uůnygo przepisu, kero dozwalo, coby ńy muśeli mjeć giwerůw perzůny, kere za pjerůna ńy chcům, przestympcy a ze psychicznymi a fizycznymi ńymocůma.

Sömmerda:
Sömmerda je mjasto we Mjymcach, we landźe Turyngijo. Je śedźibům krysu Sömmerda. Mo 80,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2009 roku půmjyszkiwało sam 20 005 ludźůw.

Noemi:
Veronica Scopelliti, pseudůńim Noemi (rodz. 25 styczyń 1982 we Rzimje we Italiji) – italsko pjosynkorka.

Charkowski uobwůd:
Charkowski uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 31 415 km², ludźůw 2 737 200 (na 2013 rok). Je potajlowany na 27 rejůnůw.
Stolicům uobwůdu je Charkůw.

Lwowski uobwůd:
Lwowski uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 21 833 km², ludźůw 2 555 834 (na 2006 rok). Je potajlowany na 20 rejůnůw.
Stolicům uobwůdu je Lwůw.

Iwanofrankiwski uobwůd:
Iwanofrankiwski uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 13 900 km², ludźůw 1 388 000. Je potajlowany na 14 rejůnůw.
Stolicům uobwůdu je Iwano-Frankiwsk.

Tarnopolski uobwůd:
Tarnopolski uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 13 823 km², ludźůw 1 107 224. Je potajlowany na 17 rejůnůw.
Stolicům uobwodu je Tarnopol.

Zakarpacki uobwůd:
Zakarpacki uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 12 777 km², ludźůw 1 241 887. Je potajlowany na 13 rejůnůw.
Stolicům uobwodu je Użhorod.

Czerńowjecki uobwůd:
Czerńowjecki uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 8097 km², ludźůw 904 900. Je potajlowany na 11 rejůnůw.
Stolicům uobwodu je Czerniwcy.

Wołyński uobwůd:
Wołyński uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 20 143 km², ludźůw 1 057 214. Je potajlowany na 16 rejůnůw.
Stolicům uobwodu je Łuck.

Partizansk:
Partizansk (rus.: "Партиза́нск") je mjasto we Rusyji, we Nadmorskim Kreju. Mo sztatus mjejskigo rejůna (choby grodzki krys). Wjyrch: 1288,6 km², 40 473 mjyszkańcůw (na 2010 rok). Mjejske prawa uod 1932.

Chersůński uobwůd:
Chersůński uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 28 461 km², ludźůw 1 172 689.
Je potajlowany na 18 rejůnůw. Stolicům uobwůdu je Chersůń.

Chmjylńicki uobwůd:
Chmjylńicki uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 20 629 km², ludźůw 1 426 649.
Je potajlowany na 20 rejůnůw. Stolicům uobwůdu je Chmjylńicki.

Důńecki uobwůd:
Důńecki uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 26 517 km², ludźůw 4 449 636.
Je potajlowany na 18 rejůnůw. Stolicům uobwůdu je Důńeck.

P2P:
P2P (s ang. Peer-to-peer - růwny s růwnym) – model kůmuńikacyje we kůmputrowym necu, kery gwarantuje uobydwu zajtům růwnorzyndne prowa (na uopy do modela klijent-serwer).
We necach P2P kożdy kůmputer moge we jednym czaśe być klijyntym a serwerym. We nojbarzi popularnyj implymyntacyji modela P2P, kerům sům programy do mjyńyńo ze plikůma we Internecu kożdy wynzeł neca (kůmputer użytkowńika) uodgrywo rola serwera przijmujůnc kuplowańo uod inkszch użytkownikůw jakigo neca, a tyż klijynta, kej pobjyro dane s inkszych machinůw kere dźołajům we jednym necu. Půmjana danych je zowdy prowadzono bez pośredńictwa centralnygo serwera. Nec P2P mo płynno struktura, kero půmjyńo śe znoleżńy uod tygo, jake kůmputry sům we ńij terozki zalogowane.

Tomáš Hanák:
Tomáš Hanák (rodz. 27 merca 1957 we Kremnicy) – czeski szauszpiler.
Za bajtla mocka rajzowŏł, ze ôjcōma żōł dwa lata na Kubie. Ôd 1977 robiōł we tyjatrze Sklep za szauszpilera a autora. Grŏł we pŏru czeskich filmach, reklamach a programach, nŏjwiyncyj we Českej televízii. We 2005 zagrŏł we Hollywoodzkim filmie The brothers Grimm.
Mŏ babã a trzi bajtle.

Czerkaski uobwůd:
Czerkaski uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 20 900 km², ludźůw 1 315 500 (2008).
Je potajlowany na 20 rejůnůw. Stolicům uobwůdu je Czerkasy.

Czerńihowski uobwůd:
Czerńihowski uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 31 865 km², ludźůw 1 106 834 (2010).
Je potajlowany na 22 rejůny. Stolicům uobwůdu je Czerńihiw.

Dńepropetrowski uobwůd:
Dńepropetrowski uobwůd – uobwůd, jydnostka ferwaltůngowygo tajlůngu Ukrajiny. Wjyrch 31 914 km², ludźůw 3 395 227.
Je potajlowany na 22 rejůny. Stolicům uobwůdu je Dńepropetrowsk.

Kamil Stoch:
Kamil Stoch (rodz. 25 maja 1987 we Zakopanem) – polski narćarski skoczek. Sztartuje we Puharze Śwjata.
Je indywidualny mistrz śwjata (wjelgo skoczńa) a brůnzowy medalista we drużyńe (Val di Fiemme, 2013). Uolimpijski majster ze Soczi 2014. Za sezůn 2013/2014 erbnůł Kryształowo Kugla.

Piotr Żyła:
Piotr Żyła (rodz. 16 styczńa 1987 we Ćeszynie) – polski narćarski skoczek, reprezyntant Polski.

Januszkowicy:
Januszkicy (pol. "Januszkowice") – wjeś we uopolskim wojewůdztwje, we krapkowickim kryśe, we gmińe Zdźeszowicy.
We wsi je wjele zalonych żwirowńi i torfowni.

Jawor (mjasto):
Jawor (dowńi "Jawr", mjym. "Jauer") – mjasto we Dolnym Ślůnsku, we jaworskim kryśe, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, na kraju Sudetůw.
Do 1945 Jawor noleżał dů Mjymcůw (we "Regierungsbezirk Liegnitz"), potym do Polski.
We Jaworze je znany luterański Kośćůł Pokoju ("Friedenskirche") ze XVII stoleća, we 2001 wpisany na Lista Śwjatowygo Dźedźictwa UNESCO.

Hosni Mubarak:
Hosni Mubarak (rodz. 4 maja 1928 we Kafr el-Meselha) – egipski polityker, prezydynt Egiptu uod 14 paźdźerńika 1981 do 11 lutygo 2011. Skirz protestůw uoddoł władza armije.

Brynna:
Brynna (pol. "Brenna") – dźedźina we Ślůnsku, we ślůnskim województwje, we ćeszyńskim kryśe, śedźiba gminu. Leży we Ślůnskim Beskidźe na wyżce 420 metrůw n.p.m..
Bez wjeś płyńe rzyka Brynnica.
Brynna znůmo je kej uostrzodek turystyki (cesty lo turystůw) a źimowych szportůw.

Bytůmske kśůnżynstwo:
Bytůmske kśůnżynstwo (mjym. "Herzogtum Beuthen", czes. "Bytomské knížectví") – ślůnske kśůnżynstwo, kere bůło we rokach 1284-1498/1521. Stolicům bůł Bytůń.
Uod 1286 roku bůło lynnym Czeskigo Krůlestwa.

Czorno Wisełka:
Czorno Wisełka (pol. "Czarna Wisełka") – zdrzůdłowy potok we Ślůnskim Beskidźe, kery wroz ze Bjołom Wisełkům daje anfang rzyce Wisła.
Czorno Wisełka zaczyno bjyg na połedńowo-zachodńim stoku Barańej Gůry we sztadźe Wisła. Je dugo na 9 kilomyjtrůw; nojwjynksze dopływy (wykapy) to Wolny a Koźli Wjyrch.

Podolsk:
Podolsk (rus. "Подольск") – mjasto we Rusyji, nojwjynksze we moskewskim uobwodźe, rozryglowane nade rzykům Pachra. We 2002 mjyszkało sam 180,963 ludźůw.
Mjejske prawa Podolsk mo uod 1791 roka. Je srogim uostrzodkem industryje.

Julia Gillard:
Julia Elieen Gillard (rodz. 29 wrześyńa 1961 we Barry, Walijo, Wjelgo Brytańijo) – australijsko politykerka, prawńik, uod 24 lipca 2010 je prymjerym Australije.

Corbin Bleu:
Corbin Bleu (rodz. 21 lutygo 1989 we Brooklyńe, Nowy Jork), amerikański pjosynkorz, szauszpiler a model.

Pyjter Apostoł:
Pyjter Apostoł, tyż: Szymůn Pyjter (rodz. we Betsaidźe, um. we 67 roku we Rzimje) – apostoł, uod rzimskokatolickigo kośćoła poważany za pjyrszygo papjyża, śwjynty podug katolikůw a we prawosłowju, mynczynńik krześćijański.
Uůnygo żywot je uopisany we wańelijach a apostolskich dźejach.
Podug Wańelije Matyjusza, Pyjter dostoł uod Jezusa uobjetńica:
Skirz tego je uod katolikůw poważany za pjyrszo gowa Kośćoła.

Irena Kwiatkowska:
Irena Kwiatkowska (rodz. 17 wrześńa 1912 we Warszawje, um. 3 merca 2011 we Kůnstanćińy-Jeźornyj) – polsko szauszpilerka tyjatralno, filmowo a telewizyjno a kabarytowo artystka. Nojbarźi znůmo ze role "Robotnyj baby" ze seryjala "Czterdziestolatek" (śl. ""Sztyrdźestolotek"").

Mary (elefant):
Mary to bůła azyjotycko elefańćica, kero wystympowoła we cyrkuśe "Sparks World Famous Shows". Uůnyj los je kajńikej dowany kej przikłod na ńyprawe tryjtowańy gadźiny na anfangu XX stolećo.
12 wrześyńa 1916 Mary roztrzasła gowa Redowi Eldridge'owi, kery bůł dźyń wcześńij wźynty do roboty jako pomager tresera. Bůło to bestůż, co elefańćica bůła uod ńygo sztruchano a śe znerwowoła.
Publiczno uopińijo zaczła domagać śe, coby elefańćica, keryj dano dekmjano "Murderous Mary" ("Zabůjczo Mary") zaszlachtować. Na drugi dźyń, 13 wrześyńa 1916, właśćićel cirkusu Charlie Sparks postanowjůł, co elefańćica trza powjyśić. Wywjůz uůnům do Erwin, a tam chycůno ja za chyrtůń a dźwigńynto rugcugem, na co filowoło przez 2500 ludźůw. Za pjyrszym rozym urwoła śe lina, bez cůż dano mocńyjszo i za drugim rozym uůna powjyszůno umrziła, a ńyskorzi Mary pochowano wele banowyj sztreki.

Autobana A4 (Polsko):
Autobana A4 (pol. "Autostrada A4") – nojdugszo autobana we Polsce. Bjygńe we jeji połedńowyj tajli uod grańice ze Mjymcůma bez dolnoślůnske, uopolske, ślůnske, mołopolske wojewůdztwo a podkarpacke wojewůdztwo, do grańicy ze Ůkrajinům.
Je dugo na 672,75 km.
Nojbarzi znůme mjasta bez kere abo wele kerych bjygńe autobana A4 we 2013 roku to Zgorzelec, Bolesławjec, Ligńica, Breslawia, Uopole, Glywicy, Zobrze, Ruda Ślůnsko, Chorzůw, Katowicy, Myslowicy, Jaworzno, Krakůw, Tarnůw, Dymbica, Rzeszůw.
A4 je tyż tajlům mjyndzynarodowyj cesty E40.

An Dehai:
An Dehai (Hanyu pinyin: Ān Déhǎi, Wade-Giles An Te-hai, chiński tradycyjny szrajbůnek 安德海, chiński ajnfachowy szrajbůnek 安德海) (um. 1869), chiński polityker, głůwny eunuch Zakozanygo Mjasta we rokach 1861 – 1869. Jedyn ze głůwnych wspůłpracownikůw cysarzowyj Cixi.
Asystowoł przi ceremoniji welowańo na krůlewske baby a kůnkubiny we 1851, we kerym Jehonala przikuplowano do harymu. Podug jednyj ze relacyji, przi wojowańu o władza po tym kej umrził Xianfenga doł kśyńću Gongowi brif uod gdůw po uůnym władcy, we kerym wzywano uůnygo a kśyńća Chun do rajzy ku Rehe (Dżehol). Pora dńůw ńyskorzi, we tajymńicy przed regyntůma, zorganizowoł tref spiskowcůw. We 1861, we uznańu uůnygo zasugůw, dostoł robota kej głůwny eunuch. Stoł śa jydnym ze nojbliższych spůłpracowńikůw cysarzowyj Cixi, kero doła uůnymu uorgańizowańy szpasu we uůnyj apartamyntach. Uůnygo ajnflus na cysorski dwůr bůł tak festylny, co we przitomnośći inkszych dworzanůw ćepoł śe do drugij regyntki, Ci'an.
Jak prziszło do coroz srogszyj zwady mjyndzy Cixi a kśyńćym Gongem we 1865, mjoło to tyż ajnflus na tryjtowańy uůnygo politykera uod głůwnygo eunucha. Zaczůn tryjtować uůnygo ńyprawo a pokozywać mu pogarda, łomoł przi uůnym normy uod etykety.. Wykorzistoł swůj ajnflus coby arystokracyjo doła mu cynny ring. Ńyskorzi, mimo aże Cixi prośůła go, coby tygo ńy robjůł, aśił śe uůnym ringym we przitomnośći somygo Gonga. Chćoł uůnygo půńiżyć a coby dostoł chyńći do zymsty.
Můnarchini, kero chćoła chrůńić An Dehai, postanowjůła doć go kajś poza stolica na jaki czas. Mjoł wyjechać na połedńe Chin coby lo uůnyj wybrać jake ńydbowne tkańiny. Bůło to ńy do zgody ze cysorskim prawym, podug kerygo eunuchy mjoły zakaz opuszczańo stolicy. An Dehai ruszył mimo to we rajza, a uorszak kery ś ńim jechoł zajmowoł pora bogato zdobjůnych łodźůw. We mjastach, we kerych zatrzimywoł śe faworyt Cixi bůł przijmowany kej cysorski wysłanńik. Wroz ze głůwnym eunuchym rajzowoł Ding Baozhen, gubernatůr prowincyji Shandong. Bůł uůn uůnygo wrogym, od kedy zmuszůno go coby przekazoł uůnymu 10 tyś. liangůw strzybła. Przi jydnym ze postojůw posłoł do kśyńća Gonga posłańca ze wjeśćům, co złomano zakoz przebywańo eunuchůw poza stolicům. Uůna wjeść dotarła tyż do Ci'an, kero postanowjůła zlikwidować uůnygo dygńitarza, kerygo ńynawidźůła. Wydoła edykt, we kerym kozała dać uůnygo do cuchthauzu a ńyskorzi zaszlachtować. Rozkaz wykůnano pod nadzorym Ding Baozhena. Zwłoki An Dehaia pogrzebano na kirchofje, na kerym chowano dźodůw.

Ringhals:
Ringhals ("Hemachatus haemachatus") – zorta szlangůw kero żywobyje we połedniowyj tajli Afriki. Je festylńy srogo, dochodźi do dwůch myjtrůw dugości. Mjano "ringhals" pochodzi ze afrikanerskij godki, uůna szlanga tak śe mjanuje skiez bjołygo ringu na karku. Mjanuje śe tyż "plujůnco kobra", poradzi strzikać jadym do 2 myjtrůw, cyluje przi tymu we ślypja. Żywi śe rapitołzůma a małymi cyckoczůma.

Gůra (mjasto):
Gůra (pol. "Góra", mjym. "Guhrau") to je mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, śedźiba gůrowskigo krysu a mjejsko-wjejskij gminy Gůra.

Gůra:

Lisa Gerrard:
Lisa Gerrard (rodz. 12 kwjećyńa 1961 we Melbourne) – australijsko śpjywoczka, kůmpozytorka a szauszpilerka. We 1981 uostoła człůnkem skupiny Dead Can Dance. We 90. rokach zaczła solowo karjera. Terozki znůmo jako kůmpozytorka filmowyj muzyki. Wroz ze Hansym Zimmerym bůła nůminowano do nadgrody Uoskara za muzyka do filma Gladiator. Uůnyj chopym je Polok, Jacek Tuszewski, ze kerym mo cera Lashna.

Stepan Bandera:
Stepan Bandera (rodz. 1 styczńa 1909 we Starym Uhrynowi, um. 15 paźdźerńika 1959 we München) – ukrajiński politikier nacyjonalistyczny.
Dźołocz lo samostanowjyńo Ukrajiny, wespłůzrichtowoł rewolucyjno ("banderowsko") frakcyjo Orgańizacyje Ukrajińskich Nacyjonalistůw (OUN-B). Bez co Poloki uoskarżajům, aże je postrzedńo winny zbrodńi na Wołyńu a wschodnij Galicyji (wuůnczas bůł we kůncytracyjnym lagrze).
Zginůł we zamachu przirychtowanym bez agynta KGB Bohdana Staszyńskigo, kery użůł szpecyjolnyj pistoule co rozpylo cyjanek.

Wiktor Janukowycz:
Wiktor Janukowycz (ur. 9 lipca 1950 we Jenakijewe) – ukrajiński polityker, prezydynt Ukrajiny uod 2010 do 2014, prymjer Ukrajiny uod 2002 do 2005 a 2006 do 2007.

Wiktor Juszczenko:
Wiktor Juszczenko (ur. 23 lutego 1954 we Chorużiwce) – ukrajinśki polityker, prezydynt Ukrajiny uod 2005 do 2010, prymjer Ukrajiny uod 1999 do 2001.

Paryzol:
Paryzol – zacha do chrůńyńo uod dyszczu, śńygu lebo słůńca. Uobyczńe je to kůnsek hadry na sztelůngu a kryka ze kerům śe uůn sztelůng trzimje. Mjano "paryzol" je ze italskij godki, we kery uoznaczo "słůńcochrůn". Mjast hadry ńykere używajům papjůra (n.t.p. we Japůńije), a we krejach we kerych je srogo hyca uůnaczům śe paryzole ze liśćůw, nale uůne paryzole chrůńům ino uod słůńca.
Paryzole bůły znůme 4000 lot p.n.e. we starorocznym Egipće. Skłodany paryzol wynojdli Francuzy we 1715 roku.

Leonid Kuczma:
Leonid Kuczma (ur. 9 śyrpńa 1938 we Czajkiniach) – ukrajinśki polityker, prezydynt Ukrajiny uod 1994 do 2005, prymjer Ukrajiny uod 1992 do 1993.

Kurt Vonnegut:
Kurt Vonnegut (rodz. 11 listopada 1922 we Indianapolis, um. 11 kwjećyńa 2007 we Nowym Jorku) – amerikański pisorz.

Nůmera:
Nůmera je abstrakcyjno zacha, użiwano we matymatyce. Nojbarźi ajnfachowo idźe pedźeć, co nůmera uodpado na pytańy "wjela". Z anfanga używono do rachowańo wjelośći jakich zachůw – naturalno nůmera. Je do sporu, aże zero je naturalno nůmera eli ńy, kej przijmjymy co zbjůr naturalnych nůmerůw mo anfang uod zera, tak kożdo nastympno nůmera je srogszo uo 1. Dali můmy cołkowite nůmery - do uůnych zbjoru wlazujům ujymne nůmery, t.j. wszyjstke nůmery kere rachujymy uod zera co jedyn do zadku a dowomy uůnym ze przodku znok "-". Dali můmy wymjerne nůmery, je to zbjůr wszyjskich nůmerůw kere idźe zaszrajbować kej iloczyn ze tajlowańo przez śa dwůch naturalnych nůmerůw, przi tymu we mjanowńiku ńy idźe dać zera. Dali sům rzeczywiste nůmery, kerym idźe prziszrajbować jaki půnkt na uośi nůmerůw, do kerych wlazujům tyż ńywymjerne nůmery, kerych ńy idźe zaszrajbować kej uobyczny ułomek.
Skuplowane nůmery to je zbjůr do kerygo wlazujům rzeczywiste nůmery a wynukwjůne nůmery, uoznaczůne formula_1 ze nůmerům, kerych jydnostkům je formula_1 lo kerygo formula_3.
Sům tyż inksze roztomajte zbjory nůmerůw, jako algebrajiczne nůmery, ńilpotyntne nůmery, dopeltowe nůmery a inksze.

Ramat Gan:
Ramat Gan (hebr. רמת גן; śl. "Mjasto Zygrodůw") – mjasto we Izraelu, we Dystrykće Tel Awiwu. Je rozlygowane na Růwńińy Szarůn, nade Strzůdźymnym Morzym. Mo 135 100 mjyszkańcůw (2009) a 12,214 km² wjyrchu.
Założůne uod syjůńistůw we 1921 jako moszaw pode mjanym Ir Ganim, teroźńe mjano uod 1923, mjejske prawa uod 1950.
We Ramat Gan fůnguje Uńiwersytet Bar-Ilan a nojsrogszo na śwjeće gełda djomyntůw. Je sam tyż narodowy stadjůn Izraela - Ramat Gan Stadium a sroge ZOO.

Ferenc Puskás:
Ferenc Puskás, po prowdźe Ferenc Purczfeld (rodz. 1 kwjećyńa 1927, um. 17 listopada 2006 we Budapeszće) – madźarski fusbalok a tryner, we reprezyntacyji Madźarůw we fusbalu chopůw groł jako pomager. Bůł lewoszłapy. Nojwjynksze sukcersy mjoł we 50. rokach kej kapitůn "złotyj jedynostki". Po powstańu na Madźarach we 1956 roku wyjechoł do Szpańiji.
Klubowo karjera.
Cuzamyn: 523 szpile, 509 torůw

Jeseník:
Jeseník (do 1947 "Frývaldov", mjym. "Freiwaldau") – sztad we půłnocnyj tajli Czeskij Republiki, we olmickim kreju, we kryśe Jeseník (historyczny Dolny Ślůnsk).
Położony je na grańicy Jeśůńikůw (Jeseníky) a Złotych Gůr (Rychlebské hory). Tajla mjasta (Lázně Jeseník) to znůme uzdrowisko.
Cyntrům Jeseníka je od 1992 mjejskům zabytkowům sztrefům ("Městská památková zóna").
Geszichta.
We 1910 bezma wszyske mjyszkańce bůły Mjymcůma (99,5%), a we 1930 mjyszkało tukej 8959 Mjymcůw a 1281 Czechosłowakůw. Po 1945 Mjymcůw wyćepano ze Ślůnska do uokupacyjnych sztrefůw alijantůw.

Palowicy:
Palowicy (pol. "Palowice", mjym. "Pallowitz") – dźedźina we Gůrnym Ślůnsku, we rybńickim kryśe, we gmińe Czyrwjůnka-Leszczyny.
W Palowicach stoji drzewjanny kośćůł ze lot 1594-1906, keri do 1981 stoł we mjeśće Leszczyny (dźiśej tajla mjasta Czyrwjůnka-Leszczyny).

Concepción:
Concepción to je mjasto we Czile. Je rozlygowane nade rzykům Biobío, ůng. 10 km uod uůnyj ujśća do Pokojnygo Uoceana. Założůne we 1550 roku.

Benetice:
Benetice to je wjeś a gmina we Czeskij Republice. Na dźyń 1 styczyńa 2011 liczůła 30 mjyszkańcůw.

Wladimir Nabokow:
Wladimir Wladimirowicz Nabokow (rus.: "Влади́мир Влади́мирович Набо́ков", yng.: "Vladimir Vladimirovich Nabokov"; rodz. 22 aprila 1889 we Pejtersburgu, um. 2 lipjyńa 1977 we Montreux, Szwajcaryjo) bůł wjelogodkowy ruski dichter. Naszrajbowoł piyrsze dziywiyńć růmanůw po rusku, a niyskorzi stoł sie pojstrzůdnorodowym majstrym angelskij prozy. Krům tego bůły interesantne do ńigo yntomologijo a szachy.
"Lolita" Nabokowa (pisano we 1955 je jedna ze nojbarzi znůmych ksiůnżek na świecie, je tam mocka słownych grůw. Do kupy napisoł 18 růmanůw a nowelůw, trzi dramaty a mocka gydichtůw. Przetůmaczoł tyż pora kśůnżek.

Wjelgo Ojla:
Wjelgo Ojla (pol. "Wielka Sowa", mjym. "Hohe Eule") – nojsrogszy wjyrch Ojlich Gůr (pol. "Góry Sowie", mjym. "Eulengebirge") a Landszaftowego Parku Ojlich Gůr, srogi na 1014,8 myjtrůw.
Na gůrze je widokowo wjeża (dawno "Bismarckturm") ze 1906 roka. Wjeża je przedstawjůno na wapyńe Pjeszyc.
Wjelgo Ojla je fest popularno postrzůd turystůw bez cołki rok.

Otto I Wjelgi:
Otto I Wielgi (* 23 listopada 912, † 7 maja 973 w Memleben) – ksiōnżã Saksōnije w rokach 936-961, miymiecki krōl ôd 936 a rzimsko-miymiecki cysŏrz ôd 962, z dynastyje Ludolfingōw.
Bōł uōn synym Heinricha I Ptŏcznika, krōla Miymiec a jego drugij żōny Matyldy z Ringelhaim, cery ôd saksōńskigo grŏfa Dietricha.
Otto sie stoł krōlym Miymiec bez elekcyjõ w roku 936. Fajernŏ koronacyjŏ bōła we tym samym roku w Aachen. Po korōnacyji musioł pokōnać rebelijõ saksōńskich, bajerskich, lōtaryńdzkich a frankōńskich ksiōnżōnt, kerym pomŏgali braty Otto – Thankmōr a Hajna. Kej wygroł w roku 939 napoczōn potyngować swojã władzã – pōmŏgały mu w tym Kościōł a skuplowania we dynastyji.
Polityka Ottōna była ekspansywnŏ wōczy Słowianōm – na jejich ziymi tworził poczetne marchije a jego państwo ôbsadziyło teryn aże do Ôdry. Na Miymcach znŏleżoły Italijŏ, Czechy a Danijŏ. Podbite ludy chrystianizowoł. 10 siyrpnia 955 pokonoł Madźarōw na Lechowym Polu wele Augsburga a zastawiył jejich angryfy na strzodkowõ Ojropã. Ôd 963 podle Thietmarowyj kroniki Otto dostŏwoł trybut ôd ksiyncia Polan, Miyszka I.
2 lutygo 962 papiyż Jōn XII koronowoł Ottōna w Rzimie na rzimskigo cysŏrza. Bezto że chcioł uznaniŏ Bizancjum, używoł jyno tytuły „cysŏrz” bez przimiotnika. Jeszcze za swojigo życiŏ zrobiył cysŏrzym swojigo syna, Otto II. W roku 972 wynokwjoł ôddać Bizantyjskimu Cysŏrstwu podbite ziymie w Italiji za wzajymne uznaniy cysŏrskich tytułōw. Coby to podsztrychnōńć Otto II hajtnōn sie z Theofano z familije bizantyjskigo cysŏrza Jana I Tzimiskesa.
Otto bōł żyniaty dwakroć. Piyrszōm jego żōnōm była Edyta Angelskŏ, cera krōla Edwarda Starszygo. Drugi rŏz sie ôżyniył we paździyrniku 951 z Adelōm, cerōm krōla Burgōndyje – Rudolfa II.
Z piyrszygo małżyństwa byli:
Z drugigo małżyństwa byli:
Z niyformalnyj relacyje bōł:
Otto I umrził w 973 roku (bōł 61 rokōw stary), jego grōb je we katedrze w Magdeburgu.

Montreux:
Montreux je sztad we Szwajcaryji. Je uůn rozlygowane nade Genewskim Jeziorym, przi jigo wschodńim brzygu. Miyszko tam 23 010, co dowo Montreux trzeci plac podug wjelość ludźůw postrzůd sztadůw kantůnu Vaud (za Lausanne a Yverdon-les-Bains).
Kożdygo roku sům sam dwa znůme na cołkim świecie festiwale: jazzowy festival de Jazz de Montreux (piyrszy bůł we 1967) a telewizyjny The Golden Rose Festival (uod 1961). Krům tego sztad je znůmy skirz dynkmala Freddiego Mercury'ego, kery stoji na strzodku rynku.

Jean-Auguste-Dominique Ingres:
Jean-Auguste-Dominique Ingres (rodz. 1780 - um. 1867) – francuski malyrz. Na uůnygo dźeła mjoły ajnflus malunki Rafaela.

Dustin O'Halloran:
Dustin O'Halloran (rodz. 8 septymbra 1971 we Los Angeles, Kaliforńijo, USA) je hamerikański pjańista a kůmpozitor.
Tworzi uod 1994. Pjyrw robjoł lajera ze Sarům Lov do skupiny Devis a jigo muzika znodła sie we filmie Marie Antoinette. Krům tego zrobioł dźwjynkowo śćyżka do filmu An American Affair. Teroźni pomjyszkuje we Berlińe (Mjymcy).
Inkszymi artistami, kerzi majům ajnfal na O'Hallorana sům Arvo Pärt, Philip Glass, Hans Otte, John Luther Adams, Olivier Messiaen, Ennio Morricone, Gavin Bryars.

Hans Otte:
Hans Otte (rodz. 3 decymbra 1926 we Plauen, um. 25 decymbra 2007) je mjymjecki kůmpozitor, pjańista, radjowy prezynter a autor mocki gydichtůw, poymůw a rysůnkůw. Sztudjurowoł we Mjymcach, Italiji a USA. Ńyskorzi bůł direktorym we Radio Bremen.

Ennio Morricone:
Ennio Morricone (rodz. 10 nowymbra 1928 we Rzimje, Italijo) je italski kůmpozitor filmowy lajery.
Sztudjyrowoł we Accademia Nazionale di Santa Cecilia ("Norodowo Akadymijo św. Cile") we Rzimje we klasie kůmpůnowanio, granio na trůmpce a chůralny lajery. Swoja karjera pisanio filmowy muzyki napoczůn we 1955. We 1964 zaczůn wespůłpracować ze Sergio Leone a Bernardo Bertolucci. Tymu pjyrszymu napisoł lajera do Per un pugno di dollari ("Za gorść dolarůw") a The Good, the Bad and the Ugly ("Dobry, zły a żadny"). Ńyskorzi ustoł robić jako inkszo muzika a robjoł yno filmowo - do kupy do przez sztyrystu filmůw (we tym trzidziestu westernůw).
Dostoł mocka nadgrodůw, pjyńć razůw nůminowali go do Oscara. 14 decymbra 2006 prziznali mu sztatuetka "Honorowygo Oscara".

Danilo Türk:
Danilo Türk (rodz. 19 lutego 1952 we Mariborze) – słowyńijski polityker, prezydynt Słowyńije uod 23 grudńa 2007 do 22 grudńa 2012.

André Villas-Boas:
Luís André de Pina Cabral de Villas-Boas (rodz. 17 paźdźerńika 1977 we Porto, Portugalijo) – portugalski tryner fusbalu. W rokach 2010–2011 bůł trynerym FC Porto, potym Chelsea F.C., a uod 2012 Tottenhamu Hotspur.

Boguchwałowice:
Boguchwałowice je dźedźina we Polsce. Je rozlygowano we byńdźińskim Kryśe (ślůnske wojewůdztwo), nade przeczycko-śewjyrskym zalywym, 26 km na půłnoc uode Katowicůw. Půmjyszkuje sam 723 ludźůw (podug danych ze 2010).
Jeżdżům sam autobusy 269 a 738, skirz czego mjyszkańce mogům jechać pojstrzůd inkszymi do Gůr, Pyrzowic, Byńdźina abo Śewjyrza.

Šerák:
Šerák (mjym. "Hochschar") – gůra we Jeśůńikach, we Czeskij Republice, wysoko na 1351 myjtrůw. Je tyż tajlům rezerwatu przirody "Šerák-Keprník".
Je fest popularno postrzůd turystůw - wele wjyrchu je turystyczne schrůńisko "Chata Jiřího", wybudowane we 1888 bez mjymjecko uorgańizacyjo Mährisch-Schlesischer Sudetengebirgsverein (MSSGV). Bez cołki rok dźało tyż zajlbana ze dźedźiny Ramzová.

Kazimir Malewicz:
Kazimir Siewjerinowicz Malewicz (ros. "Казимир Северинович Малевич"; rodz. 23 lutego 1879 we Kijowje, um. 15 maja 1935 we Lyńingradźe) – ruski malyrz a znowca sztuki.
Porodźůł śe we Kijowje, jigo fater Siewjeryn bůł Polokym a robjůł we fabrice zukru. Kazimir bůł pjyrszy ze sztyrnostu rodzyństwa. Jigo familijo czansto sie przekludzała, za bajtla mjyszkoł na roztůmajtych Ukrajińskich dźedźinach ze gryfnym landszaftym, kery joł ajnflus na jigo uobrozy. Sztudjyrowoł rysowańi we Kijowje we rokach 1895-1896. Uod 1896 půmjyszkiwoł we Kursku, kaj chajtnył sie we 1899.
We rokach 1905-1910 sztudjyrowoł sztrajchowańi u Iwana Rerberga we Moskwje. We tym czaśe przekludźůł śe do Moskwy a chajtnył drugi roz. Uod 1910 malowoł ze moskewskům awangardům, ntp. ze skupinami "Bubnowyj Walet", "Gołubaja rosa", "Oslinnyj chwost". Za pjyrwa przi ajnfluśe Paula Cézanne'a, ruskich postimpresjůnistůw, fowismu, ekspresjůńismu a kubismu. We 1915 we Pyjtergrodzie zaczůn suprematysm, nojbardzi radykalno forma abstrakcjůnismu. Uznowoł prosto lyńijo a kwadrat za symbole wygrany czowjeka nade chaosym, a skirz tego to uůnych poużywoł na uobrozach.
Po oktobrowyj rewolucyje rzůńdźůł Państwowym Insztytutym Artystyczny Kultury we Pyjtergrodźe. Ńyskorzi mjyszkoł we Warszawje a Berlińe. Tedy uopublikowoł traktat "Bezprzedmiotowy świat", skirz czego stoł sie autoritetym ojropejskij awangardy. Ńyskorzi rozwijoł suprematism a sznupoł zastosowańo swoij teoryje we urbańistyce. Przi krańcu żywobyćo skůńczoł ze absztrakcjůńismym a wrůćůł do sztrajchowańo pejzażůw, uobrozůw ze figurami. We podźim 1930 haresztowało go NKWD za bycie mjymjeckym szpjegym. We hareszcie bůł aże do 1930. Umrził 15 maja 1935 we Lyńingradźe.
Malyrz ten mjoł epny ajnflus na kůnstruktywistów a polsko awangarda.
Do jigo nojbardzi znůmych uobrozůw wrachowuje sie "Czorny kwadrat na bjołym tle", pokozany pjyrw roz we 1915 roku we Sankt Petersburgu. Ajnfal na tyn uobroz powstoł we 1913, wczas roboty przi scynografiji do uopery.

Lionel Messi:
Lionel Andrés Messi (rodz. 24 czyrwca 1987 r. we Rosario) – argyntyński fusbalok, kery gro we FC Barcelona. Zauobycz gro jako napadźorz. Wygroł sztyry nadgrody nojlepszygo fusbalera śwjota: roz Złoto Bala (uorgańizowano do 2009), a sztyry razy Złoto Bala FIFA (uorgańizowano uod 2010).

Saksůńijo:
Saksůńijo (mjym. "Sachsen", g-sorb. "Sakska"), uoficjalńy Swobodny Krej Saksůńijo (mjym. "Freistaat Sachsen", g-sorb. "Swobodny stat Sakska") – land we wschodńij tajli Mjymjcůw. Je to dźyśůnty land podle wjyrchu (18 413 km²) a szůsty podle liczby ludźůw (4,3 miljůna). Stolicům Saksůńije je Drezdyn, nale nojwjynkszym mjastym – Lajpcik. Je to land dwůch nacyj – Mjymcůw a Sorbůw.
Gyszichta kreju napoczyno sie we roku 966, kej Otto I Wjelgi na podbityj źymje Słowjanůw utworził Majzyńsko Marchijo. Uod 1089 regjyrowali ńům Wettyny, a we 1423 roku sie stoła tajlům Saksůńije (kera na poczůntku uobyjmowała dzisijszo Dolno Saksůńijo a Westfalijo). Ze czasym strzodek kreju sie przećepnył na połedńe a Drezdyn sie stoł jego stolicům. Saksůńijo bůła samostanowjůny elektorat aż do roku 1871 (skuplowańy Mjymjcůw).

Sztyroliśćaty kraśikůń:
Sztyroliśćaty kraśikůń je mutacyjo kraśikůń kero mo sztyry liśće a je fest ńyuobyczno (uobyczńe kraśikůń je trziliśćaty). Podug ńykerych nojdźyńy sztyroliśćatygo kraśikůńa dowo szczyńśće a je to dobro wrůżba. Je to wjerza uobyczny przesůnd we zachodńij cywilizacyji. Trefjo śe aże ze sztyroliśćatym kraśikůńem je mylůny podany na ńygo szczawik.

Aprikołza:
Aprikołza ("Armeniaca" Scop.) je zorta źelinůw ze familije rołzowatych. Uobyczńe je uważano za synůńim rodzaju "prunus". Mo zjodliwe uowoce.

Blumkola:
Blumkola ("Brassica oleracea L. var.botrytis L.") je zorta kapusty kero mo sroge kwjatostůny. Sům uůne zjodliwe. Blumkola je znůmo ino ze uprowy uod czowjeka, ńy idźe uůnyj trefić na naturalnych stanowiskach. Przinależy do familije kapustowatych.

Korbol:
Korbol ("Cucurbita" L.) je zorta jydnorocznych źelinůw ze familije korbolowatych, kero mo ze 20 gatůnkůw. Nojczyńśći je uprowjany uobyczny korbol ("Cucurbita pepo" L.). Mo fest sroge uowoce (poradzům dolyźć aże do dwjesta kilo, rekord je 765 kilo), zjodliwe, idźe je tryjtować kej warziwa. Zjodliwe sům tyż pestki. We Halloween ze korboli robi śe roztomajte strachy.

Lwůw:
Lwůw – mjasto we zachodńij tajli Ůkrajiny, stolica lwowskigo uobwodu.

Brzeg:
Brzeg, Brzyg (pol.: "Brzeg", mjym.: "Brieg", śl-mjym.: "Brig?") – mjasto we Polsce, we Dolnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje, nad rzykům Uodrům. Je śedźibům brzeskigo krysu.

Nowy Sůncz:
Nowy Sůncz (pol. "Nowy Sącz", gal. "Nowy Suncz, Nowo Sondycjo", mjym. "Neu Sandetz") – mjasto we połedńowyj Polsce, we małopolskim wojewůdztwje. Je uůne grodzkim krysym.

Wapyn Nowygo Sůncza:
Wapyn Nowygo Sůncza przedstowjo we modrym wapynowym bloće św. Gryjta we bjołym klajdźe a czyrwjůnym mantlu, kero stoi na źelůnym smoku, we prawyj rynce trzimje krziż, a we lewyj palmowo asta.
Je to simbol znůmy uod nadańo sztadrechtu we 1292 roku. Śwjynto Gryjta je patrůnkům pjyrszygo kośćoła we Nowym Sůnczu.

Połedńowy Sudan:
Połedńowy Sudan (ang. "South Sudan"); Republika Połedńowygo Sudanu (ang. "Republic of South Sudan") – państwo we strzodkowyj Africe, bez dostympu do morza. Stolica mo we Dżubje.
Uod 9 lipca 2011 Połedńowy Sudan uzyskoł ńypodległość, uznano uod władzůw we Chartůmje.
Jak ino powstoł Sudan (1956), uůnygo połedńowo tajla kćoła ńypodlełośći a skirz tygo bůła sam durś wojna. Uod 2005 wywojowoł śe autůnůmijo, we styczyńu 2011 bůł sam wotůng, we kerym 98,83% ludźůw welowoło za samostanowjyńym.
Inakszy kej na půłnocy, kaj sům uobyczńe muzułmůny, we Połedńowym Sudańe żywobyjům krześćijůny a ańimisty.

Kongres Nowej Prawicy:
Kongres Nowej Prawicy (tōmaczyniy: "Kōngres Nowy Prawice". abrewjacyjŏ: Nowa Prawica – Janusza Korwin-Mikke) je polskŏ, prawicowŏ politicznŏ partyjŏ ze naturōm kōnserwatiwno-liberalnōm. Powstała ze skuplowaniŏ partyjōw Wolność i Praworządność a Unia Polityki Realnej. Zarejerowali ja 25 marca 2011 ze mianym "Unia Polityki Realnej – Wolność i Praworządność" ("Ōńijo Realny Politiki - Swoboda a Prawe Reskiyrowaniy"). Prezesym partyje ôstoł Janusz Korwin-Mikke. 12 moja 2011 przemianowali ja na takŏ, jakŏ mŏ terŏzki: "Kongres Nowej Prawicy".
Program.
Kongres Nowej Prawicy we ekōnōmiji uważŏ austryjacko szula reprezyntowanŏ pojstrzōd inkszymi ŏd Ludwiga von Misesa a Friedricha Augusta von Hayeka a mōnetarism (do bajszpilu Milton Friedman). Sōm ôni ku tymu, aże gospodarka to sōm za fest złożōne procesy coby bar fto poradził je kōntrolować. Skirz tego Nowa Prawica – Janusza Korwin-Mikke chce swobodnygo rynku. Dŏwajōm ôdpora do włażyniŏ państwa we gospodarka. Sōm za zmyńszyniym dŏwek do państwa a wyciepaniym bezma wszyjskych kōncesyjōw.
Gŏdajōm, aże Polska niy winna pōmiyniać swoji waluty na Ojro.
Armijŏ.
Kongres Nowej Prawicy uważajōm festelnŏ fachowŏ armijŏ. Tyż uznŏwo, aże nŏjważnijsze przi broniyniu to pomiyszkańce, kere bydōm chciały brōnić swoji gospodarki abo chałpōw. Skirz tego chcōm wyciepaniŏ zakazu miyniŏ pistŏli a zônaczyć lekcyje obsugiwaniŏ ji do szkolŏrzōw.
Symbolika.
Wapynym partyje je ptŏk (fyniks), kery wzlatywŏ ku wiyrchowi, co mŏ pokŏzać ŏdrodzyniy Polski. Mŏ ôn trzi farby - czŏrno, czyrwjōnŏ a modrŏ.
Poparcie.
Polski śpiywkŏrz Genek Loska pedziŏł we wywiadzie, aże Kongres Nowej Prawicy je ruchym, kery poradziłby pociōngnyć ruch dlŏ swbodoby Polski do przodku

Hranice dokořán – Rozmówki polsko‐czeskie:
Hranice dokořán – Rozmówki polsko‐czeskie (ze czes. a pol.: "Ôdymkniōne granice – Polsko-czeske gŏdki") je polsko-czeski telewizyjny program. Je ôn nadŏwany we Polsce we TVP Wrocław, TVP Opole, TVP Kraków a TV Polonia, a tyż we ČT24 we Czeskij Republice. Gŏdajōm we nim ô sprŏwach tych dwōch państw.
Program je prowadzōny ôd dwōch parōw: Natalie Grosiak a Petra Šiški abo Gabrieli Lefendy a Pawła Gołębskiego.

Paweł Gołębski:
Paweł Gołębski (rodz. 1978 we Lubinie) je polski dziynnikŏrz a śpiywkŏrz.
Sztudiyrowoł anglistykã a dziynnikarstwo we Wrocławskim Ōniwersitecie, nale jich niy pokōńczoł, bo zaczōn karierã we lokalnych mediach. Za piyrwa robioł we TVP Wrocław, kaj prowadzioł program "Mówmy Swoje" (""Gŏdejmy Swoji"). Niyskorzi wespōłprowadzioł inksze telewizyjne programy, pojstrzōd inkszymi wrocławskõ edycjã WOŚP. Mioł swōj ranny program we Radyju RAM. Robi tyż we Radio Wrocław. Kiejś bōł menadżerym Kuby Wojewódzkigo - prowadzioł jego neczajtã. Skirz tego niyskorzi zaczōn robić neczajty inkszym polskim celebrytōm. Ôd 2008 prowadzi program "Skarby Nieodkryte" we TVP Polonia, a ôd 2010 je jednym ze gospodŏrzōw "Hranice dokořán – Rozmówki polsko‐czeskie".

Ć:
Ćć - sztwortŏ buchsztaba ślōnskigo Steuerowygo abecadła a piōntŏ polskigo.

.ie:
.ie je to internetowŏ dōmyna, kerŏ je zrobiōno dlō internetowych zajtōw ze Irlandyje.

Szauszpiler:
Szauszpiler je to perzōna, kerŏ grŏ we filmach abo tyjatrze.

Szůmawa:
Szůmawa (czes. "Šumava, Šumavská hornatina", mjym. "Böhmerwald, Hinterer Bayerischer Wald") – gůry we połedńowyj tajli Czeskij Republiki a we Mjymcach (Bajery), kůnsek tyż we Austriji.
Nojsrgoszym wjyrchym je Großer Arber (1457 myjtry n.p.m.), nale we czeskij a austrijackij tajli gůra Plechý/Plöckenstein (1378 myjtrůw n.p.m.).
We Szůmawje sům dwa narůdowe parki - czeski "Národní park Šumava" a mjymjecki "Nationalpark Bayerischer Wald".

Andrzej Lepper:
Andrzej Lepper (rodz. 13 czyrwca 1954 we Stowjyńćińe, um. 5 śyrpńa 2011 we Warszawje) – polski polityker, spůłzałożyćel Samouobrůny RP a uůnyj przewodńiczůncy.
Bůł posłym na Sejm RP we rokach 2001-2007 a mińistrym uod baurestwa a rozwoju dźydźinůw we rzůndach Kaźimjyrza Marćinkewicza a Jarosława Kaczyńskigo.
Podug polskij Policyje, popełńůł samobůjstwo bez powjyszyńe we śedźibje Samouobrůny.

Petanque:
Pétanque (IPA []) (szpil we bule/boule, szpil we kugle, petanka) – zorta gry we kugle, szport ze Francyji kaj je fest popularno gro zespołowo lo szpasu abo lo rywalizacyje. Pochodzyńy petanque je rzimskie. Dowńij groli we ńa soldaty we Starożytnym Rzimje i tam kaj bůło Rzimske Imperyjům.
Terozki szpilajům we ńa bajtle i starziki, baby i chopy, nale chopy důminujům.
Petanque je popularno na połedńu: we Połedńowyj Fracyji i Połedńowyj Ojropje we becyrku Strzrůdźymnygo Morza - we Italyji, Můnako a Szpańiji. Szpilajům we ńa tyż we Mjymcach, Belgije, Szwajcaryji a Szwecyji a na inkszych kůntynyntach - we Azyje (Tajlandyjo) i we Africe (Madagaskar, Tůnezyjo, Algeryjo, Synegal).
Regle.
Wystympujům roztomajte zorty i regle gry we kugle: kugle ze Lyonu, kugle ze Prowansyji, bocce (ze Italiji). Gro śe wszyjske uůne na zawartych a růwnych terynach bez trowy. Sům tyż kugle - bowls - we Wjelgij Brytańji kaj wszyjsko uůnaczům na trowje, szpilplac tyż.
Szpilplac, bale i cyl
Szpil
Půnkty
Uodrůżńo śe trzi roztomajte szpile:
Petanque na Ślůnsku.
Sum roztomajte ślůnskie uorganizacyje petanque:

Sekcja Petanque przy Stowarzyszeniu Domu Miasta Saint-Etienne w Katowicach:
Sekcyja Petanque Katowice (kero działo choby klub) to je ślůnsko uorganizacjo petanque, kero gro we polskij pjyrszyj lidze Polskij Federacyji Petanque.
Sekcyja zołożůno we 2009 we Katowicach przi Stowarzyszyńu Domu Mjasta Saint-Etienne we Katowicach.
Uůnyj anfang we lidze PFP tyż bůł we 2009. 
We 2011 mioła 12 szpilerów (4 baby a 8 chopůw) ze Katowicůw, Śymjanowicůw, Chorzowa a Francyji. We 2012 bez 5 szpilerów ze Sekcyji a 10 inkszych zołożůny zostoł pjirwszy samostanowiyony (lebo bez Klub Sportowy Petanque "Stal" Chorzůw bez inkszych zwony wtórym) Ślůnski Klub Petanque "Carbon".

Polska Federacja Petanque:
PFP (pol). "Polska Federacja Petanque", (fr.) "Fédération polonaise de Pétanque", (śl). "Polsko Federacyjo Petanque" je to uńijo klůbůw petanque, kero kupluje kluby petanque ze Polski. Założůno 10 listopada 2003 we Wrocłowiu uod szyśću klůbůw.
We 2011 przinoleżoły do ńij 24 kluby.
PFP uorgańizuje rozgrywki klubůw take kej liga i majsterszafty. PFP przinoleży do FIPJP - (pol) Międzynarodowej Federacji Pétanque i Gry Prowansalskiej, (fr.) Fédération Internationale de Pétanque et Jeu Provençal, (śl) Mjyndzynarodowyj Federacyji Pétanque i Gry Prowansyjskij.

Mirante do Vale:
Mirante do Vale wjeżowjec we São Paulo we Brazylije, mo 51 użytkowych sztokůw. Je na 170 myjtrůw wysoki.

Heinz Fischer:
Heinz Fischer (rodz. 9 paźdźernika 1938 we Grazu) – austryjacki polityker, prezydynt Austrije uod 8 lipca 2004.
Mo baba Margit i dwůch bajtli: syna Philipa a cera Lisa.

Sandecja Nowy Sōncz:
Sandecja Nowy Sōncz (pl. Sandecja Nowy Sącz) - polski klub fusbalowy ze Nowygo Sōncza.
Sandecja powstoła we 1910 r. Klub szpilŏ we ekstraklasie (ŏd sezōnu 2017/18).

Terorystyczne angrify ze 11 wrześńa 2001:
Angrify ze 11 wrześniŏ 2001 bōły seryjōm koordynowanych terorystycznych angrifōw, kere sie uskutyczniły 11 wrześniŏ 2001 we Skuplowanych Sztatŏch. Podug ôficjalnygo świdrziku 19 chopōw skuplowanych ze militarnōm islamistycznōm organizacyjōm Al-Kaida uniesło sztyry fligry lecōnce na komercyjnych linijŏch spōłki American Airlines a United Airlines. Dwa z ônych (American Airlines 11 a United Airlines 175) rypły we wieże Światowygo Handlowygo Centra (World Trade Center) w Nowym Jorku, zabijajōnc wszyjskich ludziōw na ferdeku a dŏlszych wnōntrz budow. Ôbie wieże sie do dwōch godzin ôbuliły, niczōnc bliske budowy a moc inkszych poszkŏdzajōnc. Trzeci fliger (American Airlines 77) piznył we Pentagon, sidzibã ministyrstwa ôbrŏny USA we Waszyngtōnie. Sztwyrty fliger (United Airlines 93) śleciŏł w niyôbydlenym terynie we Pynsylwaniji po boju miyndzy terorystōma a pasażerōma ô ôwładniynciy maszyny. Leciŏł na Waszyngton a spekuluje sie, co ônygo celym bōł Biŏły Dōm abo Kapitol.
W angryfŏch umrzyło cuzamyn 2 996 ludziōw, w tym 19 unosicielōw. Krōm 55 wojŏkōw ze 12 ôfiar, co zginyły w Pentagonie, ôfiarami bōli jyno cywile, pochodzōncy ze 90 państw.
W reakcyji na angrify Skuplowane Sztaty wygłosiły wojnã z teroryzmym, przekludziły inwazyjõ do Afganistanu a przekonŏły ruch Taliban, kery poskytowŏł zaziymiy terorystōm ze Al-Kaidy. Na włŏstnyj pōdzie zaś zechwŏliły USA Patriot Act. Moc dŏlszych państw tyż zmocniło antyterorystycznõ legislatywã a możności służb bezpieczyństwa. Nikere amerykańskie burzy bōły cŏły tydziyń po angrifŏch zastawiōne a po znowuôdwiyrzyniy wykazały wielge straty, nojwiyncy we werzikyrungu a fligrowym transporcie. Zniczyniy biurowych raumōw spōsobiło milijonowe szkody.
Poszkodzyniy Pentagonu było ôprawiŏne za jedyn rok. Piyrszōm ôprawiŏnōm budowōm WTC bōła we roku 2006 budowa 6. Budowa 1 (Wieża Swobody) mŏ być skończōna we roku 2013 a cŏłkowŏ rekonstrukcyjŏ rok niyskorzyj.

Lobsang Sangay:
Lobsang Sangay (tyż Lobsang Sangje, tyb. བློ་བཟང་སངས་རྒྱས་ wylie: "blo-bzang sangs-rgyas"; rodz. 1968) – tybetański prawnik a polityker.
Uůnygo rodźice citli ze Tybetu we 1959. Lobsang Sangay bůł rodzůny we Dardżyling. Skůńczůł stzedńo szula we zidlůngu tybetańskij djaspory, bůł tyż szkolorzym we St. Joseph's College we Dardżyling. Sztudjyrowoł na Delhi University (licyncjat ze prowa). Dźołoł we Kůngreśe Tybetańskij Modźeży. Bůł wiceprzewůdniczůncym uoddźołu Kůngresa we Dardżyling (1988 - 1989). Połnił tyż funkcyjo generalnygo sekretorza (1989 - 1990) a przewodniczůncygo (1990 - 1991) uorgańizacyjnych sztrukturůw we Delhi. We 1992 wlozł we skłod Centralnygo Kůmiteta Wykonawczego (CENTREX) TYC. Doł śe pokůj ze zaśadańym we ńim we paźdźerńiku 1994. We 1996 uzyskoł, kej sztypendysta uod Fulbrighta, stopjyń magistra, we 2004 zaś stopjyń doktora na Harvard Law School. Szpecjalizuje śe we mjyndzynacyjowym prowje a tyż we kůnstytucjonaliźmje a uodmetlywańu kůnfliktůw.
27 kwjetńa 2011 zostoł wybrany nowym kalůnem tripům (dostoł 27051 welowań; 55% ze wszysjkich). Pokonoł Tenzina Namgjal Tethonga (18405; 37,42%) a Tasziego Wangdi (3173; 6,44%). 8 śyrpńa 2011 zostoł zaprziśynżůny. 16 wrześńa 2011 przedstowił parlamyntowi na uchodźstwje kandidatůw na "kalůnůw"; kere dostali aprobata uod deputowanych. We tyn sům dźyń wszyjke, krům jednygo, zostoły zaprzyśynżůne. We gabineće kery utworzůł Lobsang Sangay wźůn śe teka "kalůna" uod edukacyje.

Bill Gates:
Bill Gates (rodz. 28 paźdźerńika 1955 we Seattle) je Amerikůnym, dowńij bůł prezesym firmy Microsoft. Je uůn jydnym ze najbogatszych ludźůw na śwjeće, wroz ze Carlosym Slim Helú a Warrenym Buffettym, podug cajtůngu Forbes.

Kilomyjter:
Kilōmyjter (tyż: kilōmeter, ôznoczany km) - jednostka miary w ukłŏdzie SI. Ôznaczŏ ôn 1000 myjtrōw.

Zinedine Zidane:
Zinedine Zidane - (arab. زين الدين زيدان, rodz. 23 czyrwca 1972 r. we Marsylii) - francuski fusbalszpiler, kery je pōmocnikym. Jego pseudonimym je "Zizou". Szpilŏ ôn we reprezentacyji Francyje. Wygroł z reprezyntacyjōm Mistrzostwa Świata we Fusbalu 1998 a Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu 2000. Nŏjlepszy fusbalok we Ojropie w 1998 (Ballon d'Or) a nŏjlepszy na Mistrzostwach Świata 2006.
Szpiloł ze klubami AS Cannes, Girondins Bordeaux, Juventus Turyn a Real Madryt, z kerym w 2002 roku wygroł Ligã Majstrōw. Trzi razy ôbrany Fusbalokym Roku FIFA. We 2004 roku Pelé wybroł go do stu najlepszych fusbalokōw na świecie.
Skończył swojã karierã po Mistrzostwach Świata we Fusbalu we 2006 roku.

Arabsko godka:
Arabskŏ godka to je symickŏ godka używanŏ ôd wele 225-285 miliōnōw ludzi. Szkryflōno je ôde prawyj do lewyj zajty.

Buchtar Tabuni:
Buchtar Tabuni (rodz. 1979) – papuaski aktywista, dziołocz lo ńypodległośći Zachodńij Papui.
Bůł rodzůny we ńywjelgij dźedźińe Papani. Uod 1998 sztudjyrowoł inżyńyryjo we Makassar. We polityczno dźałalność zaangażowoł śe ńyskorzi po umarću dalekigo krewnygo Opinusa Tabuniego, kery zginůł 9 śyrpńa 2008 przi tymu kej rozgańali pokojowo dymonstracyjo we Wamena. Bůł jednym ze założyćelůw Nacyjowygo Kůmiteta Zachodńij Papui (Komite Nasional Papua Barat, KNPB). Uorganizowoł protestacyjne akcyje we kerych dowoł poparće lo kampańije International Parlamentarians for West Papua. 3 grudńa 2008 trafjůł do heresztu, skazano uůnygo na trzi roki cuchthauzu. Pů chaje we cuchthauźe we Abepurze we grudźyńu 2010 uůnygo wźyńi za prowodyra. 17 śyrpńa 2011 uůnygo wypuśćili ze cuchthauzu.

AS Cannes:
Association Sportive de Cannes Football (abrewiacyjŏ AS Cannes) – francuski klub fusbalowy, kery grŏ ôd 1909 r., we mieście Cannes.

Girondins Bordeaux:
Football Club des Girondins de Bordeaux, (abrewiacyjŏ Girodins Bordeaux) francuski klub fusbalowy, kery grŏ w Bordeaux, w Ligue 1. Jedyn z nojbarzi utituowanych fusbalklubůw we Francyji.

Juventus F.C.:
Juventus Football Club SpA (abrewiacyjŏ "Juventus" abo "Juve") – italski klub fusbalowy, kery grŏ ôd 1 listopada 1897 r. jako FC Juventus, a złōnaczōny bōł ôd szkolŏrzy z liceum Massimo d'Azeglio. Fusbaloki grajōm we Turynie.

Marsylijo:
Marsylijŏ (fr. Marseille) miasto we połedniowyj Francyji. Je ôno drugim nŏjsrogszym miastym we Francyji. Je tam tyż nŏjsrogszŏ hawyna Strzōdziymnygo Morzŏ.

Pynzyjo:
Pynzyjo – regularny przichůd , kery śe dostowo kej zabezpjeczyńe żywobyćo na stare lata, je uůna lo tych, kere skirz stolećo ńy poradzům już we roboće. Znoleżńe uod kreju, sům roztomajte pynzyjowe systymy. Uobyczńe je tak, co jako tajla ze geltagu idźe na pynzyjowo śćepa.

Důmowy pultok:
Důmowy pultok (łać. "Meleagris gallopavo gallopavo var. domesticus") – ptok důmowy ze familije kurowatych, udůmowjůno zorta pultoka.
Pultoki bůły udůmowjůne uod Aztekůw we prekolůmbijskim uokreśe. Do Ojropy przikludźił je Giovanni Caboto we 1497 roku.
Trzimane uobyczńe lo mjynsa.
We USA podug tradycyji sům jedzůne we Fajer Dźynkczyńyńo.

FIFA 100:
FIFA 100 - lista stu nŏjlepszych niyumrziłych fusbalŏkōw na świecie ze 2004 roku. Ôbiyroł na listã fusbalŏk Pelé.

Google Chrome:
Google Chrome - internetowŏ ôbziyraczka dlŏ Linux, OS X i Microsoft Windows zbajstlowano ôd Google. Je ôna drugōm nŏjpopularniyjszōm ôbziyraczkōm w Polsce.

Edifício Copan:
Edifício Copan wjeżowjec we São Paulo we Brazylije, mo 38 użytkowych sztokůw. Je na 140 myjtrůw wysoki.

Chudůw (ślůnske wojewůdztwo):
Chudůw (pol. "Chudów", mjym. "Chudow") – sołecko wjeś położůno we Ślůnsku, we gliwckim kryśe, we gmińe Gerałtowice.
We wśi sům ruiny zamku ze XVI stoleća.

Muammar al-Kaddafi:
Muammar al-Kaddafi, arab. معمر القذافـي (rodz. 13 wrześyńa abo 7 czyrca 1942 we Syrće, um. 20 paźdźerńika 2011 wele Syrty) – polityker, půłkowńik, prziwůdca a dyktatůr Libiji we rokach 1969–2011.
1 wrześyńa 1969 zrobjůł zamach stanu a odsunůł uod władzy Idrisa I, krůla Libije. Průgowoł wkludźić ustruj, kery uopisoł we swojij Źelůnyj Kśůnżeczce. Dowoł uodpora USA a Izraelowi, popjeroł islamske kreje. Uobalony uod rebelije we 2011 roku. Chycůny a zaszlachtowany wele Syrty, kaj śe skitroł.

Wjelgi Concepción:
Wjelgi Concepción (szpan.: "Gran Concepción") – je potajlowany na:

Leźńica (uopolske wojewůdztwo):
Leźńica (pol. "Leśnica", mjym. "Leschnitz", 1936-1945 "Bergstadt") – sztad we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje a we strzeleckim kryśe. Śedźiba gminu Leźnica.
Położono je wele Anabergu (wjyrchu a dźedźiny).
Uod 2008 roku uobowjůnzuje sam podwůjne polsko-mjymjecke mjanowańy.

Reichendorf:
Reichendorf – gmin we Austriji, we Styryji, we kryśe Weiz. Mo 4,93 km² wjyrchu a půmjyszkuje sam 610 ludźůw (na 1.01.2011).

Dariusz Walerjański:
Dariusz Walerjański (rodz. 1969 we Zobrzu Mikulczycach) – badocz gyszichty Żydów na Gůrnym Ślůnsku, uobrůńca zobrzańskich dynkmali.
Terozki[kedy?] połni funkcyjo pełnůmůcńika ds. powołańo "Międzynarodowego Centrum Dokumentacji Zabytków Poprzemysłowych dla Turystyki".
Ukůńczůł gyszichta na Ślůnskim Uńiwersyteće, robiůł kej adjunt we "Muzeum Górnictwa Węglowego" we Zobrzu, je założyćelem a przewodniczůncym "Koła Towarzystwa Opieki nad Zabytkami w Zabrzu" a tyż człůnkem "Zarządu Oddziału Śląskiego TOnZ" we 
Bytůńu. Współrobi ze "Żydowskim Instytutem Historycznym" we Warszawje.
Uod lot angażuje śe we walka o retůng lo srogij nůmery zobrzańskich dynkmali industryje, kej ntp. wjeża ciśńn a inksze.
Doprowadźůł tyż do uodnowjyńo zobrskigo kirkutu, dowo pozůr na inksze żydowske groby we becyrku. Skiż tygo uhonorowało go 
Państwo Izrael, uod kerego dostoł dyplůma.

Růmůńsko godka:
Růmůńsko godka – godka ze zorty godek růmańskich familije godek indoojropejskich. Je to uojczysto godka lo ůng. 22 mln. ludźůw we Růmůńiji, kaj je godkům urzyndowům, Bułgaryji, Syrbiji, Madźarach, Izraelu, Kanadźe, Australiji a inkszych. Je tyż jydnům ze uoficjalnych godek Ojropejskij Uńije.
We Mołdawiji urzyndowům godkům je mołdawsko godka. Moc godkoznawcůw uważo, aże je to abrewjacyjo růmůńskij godki.
Růmůńsko godka pochodźi uod łaćiny, nale moc słowńictwa, ůng. 15%, pochodźi ze słowjańskich godek, a we XIX stoleću to bůło 50%.
Alfabyt růmůńskij godki mo 28 buchsztabůw:

Pałtoga:
Pałtoga () – wjeś we Rusyji, we wołogdskim uobwodźe, we wytegorskim rejońe, we gmińe Kazakowskoje. Mjyszko sam 295 ludźůw (2002).

John Anari:
John Anari (rodz. 1980) – papuaski aktywista, dźołocz lo ńypodległośći Zachodńij Papui.
Bůł rodzůny we dźedźińe Kebar, pochodźi ze plemjyńo Mpur. Je prziwůdcům West Papua Liberation Organization (WPLO), uorganizacyji kero mo cweka zdobyće ńypodległośći uod Indůnezyji bez użyće śůły. Je autorym artikla uo papuaskim separatyzmje, kery uopublikowano na neczajće uONZ.

Lekaszyn:
Lekaszyn – wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we poddymbickim kryśe, we gmińe Uńejůw.

Ńybylec:
Ńybylec – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we strziżowskim kryśe, śedźiba gminu Ńybylec. Je rozlygowany wele krajowyj cesty nr 9 ze Rzeszowa do Pjastowygo Mjejsca.
Uod XV stolećo do 1919 roku Ńybelec mjoł mjejske prowa.
We 1918 bůły sam rabůnki żydowskich sklepůw.

Grabersdorf:
Grabersdorf – gmin we Austrije, we kreju Styryjo, we kryśe Feldbach. Mo 6,37 km² wjyrchu a mjyszko sam 352 ludźůw.

Johann Wolfgang von Goethe:
Johann Wolfgang von Goethe [] (rodz. 28 śyrpńa 1749 we Frankfurće nad Mynym, um. 22 marca 1832 we Weimarze) – mjymjecki dramatopisorz, dichter, prozaik a polityker. Nojznańszy bůł bez napisańy růmana "Die Leiden des jungen Werthers" a dramatu Faust.

Wapyn můńeckigo krysu:
Wapyn můńeckigo krysu mo czyrwjůny wapynowy blot ćachńynty do blaju bez půł, na prowym wapynowym polu bjoły adler ze roztopjyrzůnymi krzidłůma, na lewym bjoły łoś do blaju.
Wapyn uchwoliła Rada Krysu 11 listopada 2011.

Zdeněk Miler:
Zdeněk Miler (rodz. 21 lutygo 1921 we Kladńe, um. 30 listopada 2011) – czeski reżyser, scynarzista a rysowńik, twůrca ańimowanych filmůw. Nojbarzi znůmy kej twůrca Krećika.

Sócrates:
Sócrates, po prowdźe "Sócrates Brasileiro Sampaio de Souza Vieira de Oliveira" (rodz. 19 lutygo 1954 we Ribeirão Preto, um. 4 grudńa 2011 we São Paulo) – brazylijski fusbalok, jedyn ze nojlepszych we gyszichće fusbalu - je na liśće FIFA 100. Groł kej pomager. Karjera zaczynoł we 1974 we Botafogo Ribeirão Preto, ńyskorzi przelozł do Corinthians São Paulo. Groł we italskim ACF Fiorentina a we brazylijskich Flamengo Rio de Janeiro a Santos Futebol Clube. We repryzentacyji Brazyliji we fusbalu we rokach 1979-1986 zagroł 63 szpile a trefjůł 25 torůw. Mjoł wyższe wykształcyńe a titel dochtora medycznych naukůw.

Śmjertka:
Śmjertka – persůńifikacyjo śmjyrći, znůmo we bezma kożdyj kulturze. We ojropejskij kulturze nojbarźi popularne je forsztelowańy śmjetrki kej abo kośćotrupa, abo baby (we anglosaskij kulturze - chopa) uobleczůnyj we czorny mantel ze kapucům, uobyczńe ńy idźe zobejrzeć uůnyj twarzy a we prowyj rynce trzimje kosa, kerům kośi ludzke żywoty. Uůne forsztelowańy pochodźi ze Strzedńich Storoczůw.

Dong Hoi:
Đồng Hới – mjasto we Wjetnamje, stolica prowincyji Quang Binh a morsko hawyna nad Chińskim Morzym (Pokojny Uocean). Głůwny uostrzodek industryje, nauki a kultury we prowincyje Quang Binh.
Mjasto założůno we 1930.

Ho Chi Minh (mjasto):
Ho Chi Minh ("Thành phố Hồ Chí Minh", dowńi Sajgon, "Sài Gòn") – mjasto we Wjetnamje, stolica prowincyji Đông Nam Bộ a morsko hawyna nad Chińskim Morzym (Pokojny Uocean). Głůwny uostrzodek industryje, nauki a kultury na Wjetnamu.
Mjasto założůno we 1698.

Śląska Kawiarnia Naukowa:
Śląska Kawiarnia Naukowa – gezelszaft koordinowany uod fizyka Tomasza Rożka. Jedyn ze projektůw stoworzyszyńo to kożdomjyśynczne trefy kere sużům popularyzacyji nauki. Trefy te sům we klubje Oko Miasta na Katowickim Rondźe Sztuki dotychczas we kożdy pjyrszy sztwortek mjeśůnca ze wyjůntkem lipca a śyrpńa. Uod 2012 roku spinkńyńća te bydům we kożdy drugi sztwortek mjeśůnca. Trefy ŚKN sům we swobodnyj atmosferze przi lo bajpszila kůnsku zisty a bonkawje. Na spinkńyńćach ŚKN Tomasz Rożek godo s ajlandůngowymi gośćmi na jaki tymat. We kożdy mjeśůnc godo śe na inkszy tymat. Zaproszani gośće to czynsto znůme polske a ślůnske uczůne. Na trefje idźe suchać muzyki na żiwo. Na sůmkůńec ludzie mogům dowoć anfragi. Na ŚKN dowki dowo Sztadamt Katowicůw. Uůnyj partnerůma sům National Geographic Society a Ślůnski Uńiwersytet.
Cołki tref je tuplikowany na migowo godka. Pjyrwyj spinkńyńća ŚKN bůły nadowane na TVP Katowice a TVP Kultura. 
Krům spinkńeńć ŚKN gezelszaft tyn rychtuje tyż interaktywny szaufyncter edukacyjny Dolina Wůngla, a tyż půmogo we dostawańu dowek na roztomajte ambitne projekty, lo bajszpila dowki na naukowe mjarkowańa.

Tarnobrzyg:
Tarnobrzyg (pol. "Tarnobrzeg") – mjasto, grodzki krys a śedźiba źymskigo krysu we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 48 837 ludźůw.

Kim Dzong Il:
Kim Dzong-il (rodz. 14 lutygo 1941 we Wiatskoje (Rusyjo), um. 17 grudźyńa 2011) – prziwůdca Půłnocnyj Koryji we rokach 1994-2011. Bůł synym Kim Ir Sena, dowńijszygo prziwůdcy. Uod 1998 do umarćo kerowoł Partyjům Roboty Koryji.

Maria Goeppert-Mayer:
Maria Goeppert-Mayer lub Maria Göppert-Mayer (urodzono 28 czyrwca 1906 roku we Katowicach, umrziła 20 lutygo 1972 we San Diego we Kaliforńiji) – fizykerka amerikańsko mjymjeckego pochodzyńo. We 1963 roku erbła Nobelprajsa s fizyki za "uoddekńyńćo przi powłokowyj sztrukturze atůmowygo jůndra". Sům ino dwje baby kere sům loberńikůma nobelprajsa, uůna, a Maria Skłodowska-Curie.
Biografijo.
Pochodziła ze zasłůżonyj lo Ślůnska familiji uczůnych. Uod strůny fatra Maria bůła śůdmům generacyjům uńiwersyteckich profesorůw. Rodzono bůła 28 czyrwca 1906 we Katowicach we doma na hulicy Młyńskij 5. Mjoła krzćiny we ywangelickim kośćele Zmartwychwstańa Pańskigo wele Warszawskij hulicy, tym we kerym jeji uojce mjeli żyńaczka.
We 1910 przekludzili śe do Getyngi. W 1924 zdoła matura, nasomprzůd bez trzi roki sztudjyrowała matymatyka, a ńyskorzi půmjyńyła richtung na fizyka. We 1930 zdobůła doktorat ze kwantowyj fizyki. Po wydańu śe za Josepha Edwarda Mayera przekludziła śe do USA, kaj rodźůła dwoje dźećkůw Marie Ann Wentzel a Petera Conrada. Bez drugo śwjatowo wojna robjůła wele projektu Manhattan. Robota kero przińosła uůnyj Nobelprajza robjůła we Argonne National Laboratory.
Aspoń wykludziła śe ze Ślůnska we trzećim roku żyćo to czuła śe zwjůnzana ze Ślůnskem. Rychtowała půmoc lo Gůrnoślůnzokůw we USA, krům tygo spomůgała geselszaft Gůrnoślůnzakůw we Pensylwanii - World Association of Upper Silesians. W 1967 bůła we Warszawje skuli fajrowańo stoleća urodźin Marii Skłodowskiej-Curie. Jak naukowy sekretorz PAN prof. Henryk Jabłoński doł ji anfrag czy ma uůna jake szpecyjalne życzyńo, pedźała zarozki, co chćoła by być we Katowicach. Ku swoji utropje ńy mogła uůnygo jasta uobejrzeć.
We 1972 umrziła na hercszlag a uostoła pogrzebano na kirchowje El Camino Memorial Park we San Diego.
Erbizna.
Amerikański Gezelszaft Fizyczny je szypferem wyróżńeńo uo mjańe Marii Göppert-Mayer, dowanygo modym uczůnym dźołchům we fizyce s anfanga uůnych karjery. We roku 2011 Amerikůński Postamt wydoł brifmarka s uůnyj uobrozkem.
Maria Göppert-Mayer uostoła uszanowano gryfńy pamjůntkowům tabulkům na murze katowickiej chałpy we kerej śe rodźůła. Dźyńki starańom Zespołu Szkół Ogólnokształcących nr 1 im. Mikołaja Kopernika w Katowicach mjanym Marii Göppert-Mayer uostoła mjanowano hulica we cyntrum Katowic, mjyndzy ulicůma Grundmanna a Sądowům. We fajrowańu nadańa mjana uůnyj hulicy broł udział źyńć noblistki Donat Wentzel 

Tomasz Rożek:
Tomasz Rożek (rodz. 30 listopada 1976 we Katowicach) – ślůnski naukowy dźynńikorz a fizyker.
Sztudjyrowoł fizyka a dźynńikarstwo na Ślůnskim Uńiwersyteće. Mo naukowy stopjyń dochtůra fizyki nad kerym robjůł we instytuće Forschungszentrum we Juelich.
Je szypferem Geselszaftu Dźynńikorzy Naukowych Naukowi.pl a pomysłodowcům a wspułszypferem geselszaftu Śląska Kawiarnia Naukowa.
Wspůłrobjůł s polskimi cajtůngůma, kej: Wiedza i Życie, Świat Nauki, National Geographic, Wprost, Przekrój, Gazeta Wyborcza, Życie, Dziennik Zachodni, Rzeczpospolita.
We 2008 roku uostoł Popularyzatorem Roku 2008.
We 2009 sztudyncke samorzůndy ślůnskich uczelńůw nadgrodziły uůnygo Laurem Studenckim za dźołańo lo popularyzacyji nauki.
We lutym 2011 roku wydoł kśůnżka "Nauka - po prostu. Wywiady z wybitnymi", kero uostoła uznano za nojlepszo kńůnżka popularno-naukowo we sezůńe 2010 - 2011. "Nauka - po prostu" je to zbjůr wywjadůw ze uznonymi polskimi naukowcůma, kere reprezyntujům roztomajte dźedźiny nauki. Nanotechnologijo, cybernetyka a robotyka, fizyka czůnstkůw, badańa můzgu, internec a uůnygo rola we kůmůńikacyji, klima a modyfikacyje pogody a tyż gynetyka czowjeka.
We radiu eM mo autorski program Labirynty Wiedzy, klaruje tyż nauka we programje Dzień Dobry TVN we soboty..
Je szefym naukowyj tajli tygodńika Gość Niedzielny.

Klojzdawka:
Klojzdawka – szpas, kery polego na tym coby śe rozfechtować a ńyskorzi klojzdać po lodźe. Můmy klojzdawki naturalne (np. zmarźńůne jeźdźoro) lebo stuczne, ekstra zuůnaczone do klojzdańo.

Proximus S.A.:
Proximus S.A. – ślůnsko informatyczno firma, ze zorty integratorůw IT, szpecjalizuje śe we kůmpleksowych rozjůnzańach lo informatycznych firmůw: produkcyjnych, ynergetycznych, gazowńictwa, firm uod waserlajtůngůw a hajcowańo. Firma dźoło we Polsce, a strzodkowo-wschodńij Ojropje.
Głůwnym uobszorem dźołańa firmy sům kůnsultingowe usugi, budowa a moderńizacyjo srogich informatycznych systymůw, zarzůndzańe zakupem ynergiji, zarzůndzańe strzodowiskem IT, wdrożańe rozwjůnzańůw uopartych uo nowe technologije, systymy GIS a paszportyzacyjo, rozwjůnzańa do zabezpjyczańa danych, audyty, serwisowe cyntrům, serwis systemowyj infrasztruktury a sprzyntowy werkcojg kery wspjyro zarzůndzańy firmůma.
Podug raportu TOP 200 za 2009 rok, uopublikowanygo we czyrwcu 2010 roku Proximus S.A. bůł
Za wdrożyńa kere śe zakůńczůły sukcesym we latach 2008-2009, firma Oracle prziznoła firmje Proximus titel partnera roku 2010 Oracle we kategoryji Integrator Systemůw. Proximus uostoł tyż wyrużńůny za nojlepsze wyniki przedowańo systymu Impuls we 2008 roku.
Proximus S.A. robi s takimi firmůma kej BPSC, Cisco, Citrix Systems, Consorg, Transition Technologies, HP, Globema, IBM, Microsoft, Oracle, SAP, Sun Microsystems, Sybase, Symantec, Xerox.

Vung Tau:
Vung Tau – mjasto we Wjetnamje, stolica prowincyji Ba Ria-Vung Tau a morsko hawyna nad Chińskim Morzym (Pokojny Uocean). Głůwny uostrzodek industryje, nauki a kultury we prowincyje Ba Ria-Vung Tau.
Mjasto założůno we 1930.

Michalina Wisłocka:
Michalina Wisłocka (rodz. 1 lipca 1921 we Łodźi, um. 5 lutygo 2005 we Warszawje) – polsko dochtůrka, ginekolog a seksuolog. Znůmo kej autorka kśůnżki "Sztuka kochania", keryj przedano przez 7 mln. egzymplorzůw.

Stanisław Pietkiewicz:
Stanisław Pietkiewicz (rodz. 28 lipca 1894 we Cybulowje wele Humańa, um. 23 kwjetńa 1986 we Warszawje) bůł polski geograf a kartograf.
Sztudjyrowoł we Politechńicznym Insztytuće we Pjotrogrodźe (terozki Pejtersburg), Furgajůncym Uńiwersyteće a Warszawskim Uńiwersyteće. We 1929 dostoł stopjyń dochtora za publikacyjo "Pojezierze Suwalszczyzny Zachodniej. Zarys morfologii lodowcowej." Uod 1936 bůł docyntym fizycznyj geografiji na UW, a uod 1954 nadzwyczajnym profesorym. We rokach 1954-1962 pracowoł we PAN we "Pracowni Geografii".
We rokach 1920-1922 mjoł udźoł we sztalowańu grencůw Polski, we rokach 1947-1952 pracowoł przi delimitacyji grency Polski ze SSSR.
Je autorym naukowych publikacyji.

Marcus Stephen:
Marcus Ajemada Stephen (rodz. 1969) – nauruański polityker, szportowjec a szportowy dźałacz, prezydynt Nauru we rokach 2007 - 2011.

Godfrey Thoma:
Godfrey Awaire Thoma (ur. 1957) – nauruański polityker a szportowy dźałacz, przewůdńiczůncy nauruańskigo parlamyntu (2003, 2010). Uod 2011 je ministrym uod transzportu.

Da Nang:
Đà Nẵng – mjasto we Wjetnamje, morsko hawyna nad Chińskim Morzym (Pokojny Uocean). Głůwny uostrzodek industryje, nauki a kultury we prowincyje Da Nang.
Mjasto założůno we 1930.

Lotńiczo hawyna Ca Mau:
Hawyna lotńiczo Ca Mau (ang. Ca Mau Airport) je mjyndzynarodowo hawyna we Wjetnamje, mo 0,2 milijůna pasażyrůw na rok.

Walenty Wojciech:
Walenty Wojciech – ze titla biskup Danaba, wrocłowski sufragůn we rokach 1920 - 1940.
Rodzůny 2 lutygo 1868 we Grzawje wele Pszczyny we familiji wolnygo szołtysa. Umrził we Wrocłowju 29 moja 1940 roku.
Ukůńczůł gimnazyjum we Pszczyńe a sztudjyrowoł na uńiwersyteće we Wrocłowju. We roku 1894 bůł wyśwjyncůny, ńyskorzi pracowoł kej kapelůnek na farach we Katowicach a Kluczborku. Bez krůtki czas pracowoł kej farorz we Lewińe Brzeskim a ńyskorzi we Mjeroszowje. We 1902 roku uostoł przekludzony do Korfantowa, kaj robił kej farorz do roku 1916.
Bez tyn czas, ze uůnygo ińicjatywy postowjůno we 1904 roku nowy kośćůł pod wezwańem św. Apostołůw Pyjtra a Pawła we Rzymkowicach we rokach 1908 -1911, we Korfantowje na placu rozybranej staryj śwjůntyńiji, postowjono nowy kośćůł pod wezwańym Śwjyntej Trůjcy. Zrychtowoł remont kaplicůw we placu pjelgrzimek na Szwedzkij Gůrce wele Prziborza Małygo.
We roku 1916 uostoł wrocłowskim kanůńikem a radcům biskupij kuryje, fare we Korfantowje uobjoł po ńim uůnygo brat, a tyż kśůndz Antońi Wojciech. Uostoł biskupym 1 moja 1920. Prowił kazańa we polskij a mjymjeckij godce.

ZSO nr 1 im. Mikołaja Kopernika w Katowicach:
Zespół Szkół Ogólnokształcących im. Mikołaja Kopernika we Katowicach – zespůł szul, do kerygo noleży Gimnazyjům nr 24 s francuskům godkům nauczańo we Katowicach a I Liceům Uogůlnokształcůnce we Katowicach. We gimnazyjům sům ino klasy dwugodkowe, a we liceům zauobycz sům sztyry klasy, dwje dwugodkowe, jedna matymatyczno-przirodńiczo, a jedna dźynńikarsko. Szula ta mjoła swůj anfang we 1922, atoli lo budynku we kerym szula je terozki, kery znojduje śe na hulicy Śenkewicza 74 szula przekludziła śe we 1966 roku. 
Dwugodkowość.
Szule te znůme sům głůwńe ze dwugodkowośći polsko-francuskij. Coby dostoć śe do gimnazyjům trza zdać test godkowych predyspozycyji. We kożdyj klaśe gimnazyjum a liceum je sześć lekcyj godki franuskij. We gimnazyjům szkolorze uczům śe godki francuskij kej uobcyj godki, nale uod drugij klasy gimnazyjum dwugodkowe sům lekcyje matymatyki, a uod trzećij dwugodkowe sům tyż lekcyje geografiji a gyszichty. Uod pjyrszyj klasy liceům szkolorze uczům śe godki francuskij kej uojczystyj, uoroz wkludzo śe tyż bjologijo nauczono dwugodkowo. We liceům szkolorze mogům se wybrać dowolne rozszerzyńa. Nosůmkůńec liceům szkolorze zdajům matura we polskij a tyż we francuskij godce.
Klasa matymatyczno-przirodńicza.
We klaśe tyj je mogebne wybrać matymatyka, fizyka, chymijo, abo bjologijo, fizyka, chymijo kej rozszerzyńa. Ze anfanga we 1924 ta szula mjoła mjano Miejskie Gimnazjum Matematyczno-Przyrodnicze, nale we 1948 strociła swůj matymatyczno-przirodniczy charakter aże do 1993 kedy uostoło nazod uodemkńynto matymatyczno-przirodńicza klasa. Szkolorze matymatyczno-przirodniczych klas mogům brać udźoł we roztůmajtych wydarzyńach a projektach takich jak: 
Klasa dźynńikarsko.
We Liceům szkolorze mogům tyż wybrać dźynńikarska klasa. Szkolorze tyj klasy we kożdy rok rychtujům Tydźyń Kultury Ślůnska, na kerym sům roztůmajte wydarzyńa zwjůnzůne ze Ślůnskem a uůnygo gyszichtům, kulturům atp..
Zajimawostki.
ZSO im. Koperńika co roku rychtuje charytatywny kůncert na kerym sům zamlowůne dudki co roku s inkszym cwekem, lo bajszpila na Hospicjum Cordis we Myslowicach abo na 11 rokůw starygo synka ze wadům śerca.
Lo szkolorzůw liceům je mogebne broć udźoł we uńijnym projekće Comenius we kerym mogům śe zapoznać ze recyklingem, uodnowjolnymi energijůma a tyż ze sprowjedliwym handlym.
We rokach 1925 do 1939 a tyż uod 1 marca 1946 do 31 wrzyśńa 1946 dyrektorem tyj szuli (wuůnczas Mjejske Gimnazyjům Matymatyczno-Przirodńicze) bůł Feliks Steuer, szypfer uoficjalnygo na tyj Wikipedyji szrajbůnku.
Dźyńki tyj szuli mjanym Marii Goeppert-Mayer mjanowana uostoła hulica we Katowicach. 

LibreOffice:
LibreOffice – darmowy paket uoprogramowańa, uoporty na licencyji LGPL.
Rychtůwany je uod perzůnůw, kere mjoły strach, co po tym kej Oracle kupjůł firma Sun, projekt OpenOffice bydźe mjoł szlus. 
Terozki najnowszo wersyjo paketa to wersyjo 3.6. LibreOffice poradźi fungować na Linux, Windows, Mac OS X. Je tyż doćepany do ńykerych uoperacyjnych systymůw, lo bajszpila do Ubuntu.

Nha Trang:
Nha Trang – mjasto we Wjetnamje, morsko hawyna nad Chińskim Morzym (Pokojny Uocean). Głůwny uostrzodek industryje, nauki a kultury we prowincyje Khanh Hoa.
Mjasto założůno we 1930.

Śląski Klub Petanque &quot;Carbon&quot; Katowice:
Śląski Klub Petanque "Carbon" Katowice – ślůnski ferajn petanque, kery szpilo we polskij trzećij lidze Polskij Federacyji Petanque.
Klub zołożůny we 2012 we Katowicach. Uůnygo anfang we lidze PFP tyż bůł we 2012.
We 2011 bez 5 szpilerůw ze sekcyji petanque przi Stowarzyszyńu Domu Mjasta Saint-Etienne we Katowicach prziłůnczyło śe 10 inkszych kere mjyszkajům we Katowicach a zołożůło pjyrszy samostanowjony ślůnski klub petanque. Klub bůł zaregistrowany we 2012. Skuli Klubu Sportowygo Petanque "Stal" Chorzůw (2011) bez inkszych ŚKP "Carbon" zwony jest wtůrym.
We styczńu 2012 "Carbon" mjoł 15 szpilerůw - 4 baby a 11 chopůw - ze Katowicůw, Śymjanowicůw, Chorzowa a Śwjyntochłowicůw.
We marcu mjoł 24 szpilerów - 6 babůw a 18 chopůw (2 kery majom wjyncyj ode 55 lot) – we tem 3 bajtle.
24 czyrwca 2012 klub erbnůł titel majstra trzećij ligi PFP (grupa A) i przeszoł do drugij ligi.

Wisława Szymborska:
Wisława Szymborska rodz. 2 lipca 1923 we Bńińy, um. 1 lutygo 2012 we Krakowje) – polsko dichterka, lauryjatka noblowyj nadgrody we literaturze we 1996. Uodznaczůno Uorderym Bjołygo Adlera.

Zakopane:
Zakopane – mjasto we Polsce, we małopolskim wojewůdztwje, śedźiba tatrzańskigo krysu. Mo 84,26 km² wjyrchu a půmjyszkuje sam 27 481 ludźůw (na kůńec 2010).
Zakopane je rozlygowane wele Tatrůw. Je kajńykej mjanowane "źimowa stolica Tatrůw". Je to srogi uostrzodek turystyki a źimowych szportůw (narćarske skoki a inksze).
Mjejske prowa mo uod 1933.

Villa Alemana:
Villa Alemana – mjasto we Czile, we rygjůńe Valparaíso, stolica prowincyji Marga Marga. Podug danych ze 2002 roka, mjyszkało sam 122 806 ludźůw.

Cołkowańy bez tajle:
Cołkowańy bez tajle – jedyn ze kńifůw rachowańo zawartych form cołek postoći:
Eli poradzymy wysznupać take formula_2, co formula_3, to mogemy przełonaczyć ta cołka do postaći:
Lo uoznoczůnych cołek grańice cołkowańo uwzglyndńo śe tyż we tajli růwnańo uostajůncej do cołki mino:
Kńif cołkowańo bez tajle bjere śe ze mustra na pochodno iloczynu:
Bajszpil zastosowańo kńifu cołkowańa bez tajle:
Cołki zwrotne.
Lo cołki ze iloczynu funkcyji, kerych kolyjne pochodne powtorzajům śe nazod a nazod, momy tmj. cołka zwrotno, lb.:
Cołka we wyrażyńu po prawej zajće růwna śe cołce po lewej zajće, wjync

Bycirk normalny:
Bycirk (we formula_1) normalny wele uośi "OX" – podzorta "D" płaskego placu ze wyrůżńůnym kartezjońskim ukłodem koordynatůw kery je uograniczoůy dwůma wykresůma funkcyji ćůngłych a prostymi růwnolygłymi do uośi "OY".
Zorta formula_2 je bycirkem normalnym wele uośi "OX" eli 
kaj formula_4 sům ćůngłymi funkcyjůma, formula_5 a formula_6 uograńiczajům bycirk po prawyj a lewyj zajće, a krziwe formula_7 a formula_8 uodpedńo uod wjyrchu a dołu.
Plac bycirku normalnygo.
Plac formula_9 bycirku normalnygo formula_2 rachuje śe podug mustra:
Beztuż co:
formula_12 je ćůngło we przedźole formula_13 załaźi formula_14 lo uůnygoś formula_15.
Eli formula_16 to trza szibnůńć bycirk formula_17 uo wektor formula_18.
Uotrzymony bycirk formula_19 skiż tygo, co szibńyńće uo wektor (translacyjo) je izomeryjům.
Uoznoczmy formula_20 a formula_21.
Plac tygo bycirku normalnygo je růwne růżńicy dwůch trapyzůw krzywolińowych:
Skuli tygo, aże formula_23 a formula_24 růżńům śe uod formula_23 a formula_24 ino uo stało.
QED.
Bycirk normalny we placu trůjwymjarowym.
Zorta formula_27 je bycirkem normalnym wele płaszczyzny "xy" eli je bycirk normalny formula_28 a ćůngłe a uograńiczone funkcyje formula_29, take, aże:
Analogiczńe defińuje śe bycirk normalny wele inkszych płaszczyzn.

Cołkowańy bez podstawjyńy:
Cołkowańy bez podstawjyńy – jedyn ze kńifůw rachowańo zawartych form cołkůw.
Uopis kńifu.
Eli:
to fůnkcyjo formula_10 je cołkowalno we formula_2 a tyż:
Tyż, eli je mogebne cołka przełonaczyć do postaći:
to je mogebne půmjyńić podstawa cołkowańo na formula_4:
We przipadku rachowańo uoznoczůnych całkůw bez podstawjyńe půmjyńyńu podlygajům grańice cołkowańo. We uůnym przipadku twjerdzyńe uo cołkowańu bez podstawjyńe wypado tak:
Założyńa: 
Wuůnczas:

Barbara Liskov:
Barbara Liskov (rodz. 7 listopada 1939) je amerikańsko informatikerka a profesorka na MIT. We 2008 roku dostoła Turingowo Nadgroda za uůnyj robota we dźedźińe metodologiji software'u, kero wjodła ku rozwojowi uobjektowygo programowańo. Je autorkům godek kůmputrowych CLU a Argus. Mjoła tyż srogi ajnzac we dźedźińe rozproszůnych rachowań.
Barbara Liskov je pjyrszům babům, kero we USA zyskoła doktorski titel we informatyce, na Stanfordowym Uńiwersyteće we roku 1968.

Kůmputrowo godka:
Kůmputrowo godka – formalno godka, kero je używano do komunikacyje czowjeka ze maszynům, nojczyńścij kůmputerym. Kůmputrowe godki używane sům do tworzyńo programůw, kere kontrolujům zachowańy maszyny.

Maciej Kot:
Maciej Kot (ur. 9 czyrwca 1991, Limanowa) – polski narćarski skoczek, reprezyntant Polski.
Karjera.
"stan po zakůńczyńu sezonu 2012/2013"

Ivan Gašparovič:
Ivan Gašparovič (rodz. 24 marca 1941 we Poltárze) – słowacki politykier. Uod 15 czyrwca 2004 prezydynt Słowacyji.

Słowoki:
Słowoki (słow.: "Slováci") – nacyjo, kero mjyszko zauobycz na terytoryjům Słowacyji.
Nojwjyncyj Słowokůw (70%) je katolikůma a (10%) protestantůma. Używajům słowackij godki.

Andrej Hlinka:
Andrej Hlinka (rodz. 27 wrześńa 1864 Černova, dźiśej tajla Ružomberoka, zm. 16 śyrpńa 1938 Ružomberok) – słowacki polityker, duchowny a lider Słowackij Partyji Narůdowej. Umrził ńym Słowacyjo uotrzymało autůnůmije 6 paźdźerńika 1938 r.

Sandůmjyrz:
Sandůmjyrz (pol. "Sandomierz") – mjasto a śedźiba źymskigo krysu we Polsce, we śwjyntokrziskem wojewůdztwje. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 24 621 ludźůw.

Włodzimierz Smolarek:
Włodzimierz Smolarek (rodz. 16 lipca 1957 we Łůdzkim Aleksandrowje, um. 7 marca 2012 we Łůdzkim Aleksandrowje) – polski fusbalok, reprezyntant Polski. Groł kej napadźor a pomager.
Zaczynoł we manszafće Włókniarz Aleksandrów Łódzki, ńyskorzi przelozł do Widzewa, potym groł we Legiji Warszawa, Eintrachće Frankfurt, Feyenordźe Rotterdam a FC Utrecht.
Lo repryzyntacyji zagroł we 60 szpilach a trefjůł 13 torůw. Uůnygo synek, Euzebiusz Smolarek, tyż zostoł fusbalokem a groł lo reprezyntacyji Polski.

Ľudovít Štúr:
Ľudovít Štúr (ur. 28 paźdźernika 1815 r. we Uhrovcu, um. 12 styczńa 1856 we Modryj) – słowacki pisorz, godkoznowca, dźałacz słowackij nacyji, kodyfikator słowackij godki a filozof.

Zemfira:
Zemfira, Ziemfira Tałgatowna Ramazanowa (), rodz. 26 śyrpńa 1976 we Ufje - rusko pjosynkorka.

Rafael Correa:
Rafael Vicente Correa Delgado ( rodz. 2 marca 1963 , Guayaquil we Stawropolu) – radźecki a polityk, uostatńi prziwůdca Unasur a jedyny Prezydynty Ekwadůr.

Manga:
Manga (jap.: "漫画", hiragana: "まんが", katakana: "マンガ") – japůńske słowo kere uoznaczo "kůmiks" (ńyskorzi mjanůwane "コミック", "komikku"). Na Zachodzie, pojyńće to je mjarkowane kej zorta kůmiksu wywodzůnco śe ze Japůńije lebo rychtowano bez Japůńczyki.

Weimar:
Weimar – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we Turyngiji. Na 2010 rok půmjyszkiwoło sam 65 479 ludźůw.
Pjyrszy roz spůminane we 889. Uod uůnygo mjana je Weimarsko Republika - mjano mjymjeckigo państwa we rokach 1919-1933. Uod 1991 sztartnůł sam Weimarski Trůjkůnt. We 1999 bůł Ojropejskům Stolicům Kultury.

Sejo ze Joseon:
Sejo ze Joseon (kor.: 조선 세조, 朝鲜世祖, transkrypcyjo: "Sejo ze Joseon"; rodz. 29 7 maja 1417, um. 8 7 maja 1468) – bůł sztwortym krůlym koryjańskij dynastyje Joseon, rzůńdźůł Koryjům we lotach 1455-1468.

Strzodkowoafrikańsko Republika:
Strzodkowoafrikańsko Republika (fr. "République centrafricaine") – państwo we strzodkowyj Africe. Grańica mo s Kamerůnym, Czadem, Sudanem, Połedńowym Sudanem, Dymokratycznům Republikům Konga a Kůngym.

Szahada:
Szahada (arab. شهادة, šahāda) – u muzułmůnůw wyznańy wjary, kere je jednym ze pjyńću powinnośći kożdygo muzułmůna. Je to kuplůng pjyńću słůw we arabskij godce: لا إله إلا الله ومحمد رسول الله (czyt. lā ilāha illa-llāh wa muḥammad rasūlu-llāh), co uoznaczo "Ńy ma Boga krům Allaha, a Mahůmet je uůnygo prorokem". Coby przijůńć islam, trza to pedźeć przi śwjodkach trzi razy. Ńym śe wypowje szahada, trza pjyrw zrobjyć ghusl (rytualno ablucyjo). Szahada je to jedyn ze pjyńću uobowjůnzkůw kożdygo muzułmůna.
Szahada je na roztomajtych fanach, ntp. Saudyjskij Arabiji.

Linux (kernel):
Kernel Linux – nojwożńijsza tajla systym familiji Linux. Uostoł zbajstlowany we 1991 roku bez Linusa Torvaldsa. Terozki je rychtowany uod uochotńikůw ze cołkigo welta, na licencyji GNU GPL.

Irlandzko godka:
Irlandzko godka – jedna (kole angelskij) ze urzyndowych godek na terytorjům Irlandyji. Godka ma 1,77 mln. używaczy. Noleży uůna do celtyckij familiji godek.

Bogota:
Bogota, szp. "Bogotá", downe mjano: "Santa Fe de Bogotá" - nojwjynksze mjasto a stolica Kolůmbiji a dystryktu Cundinamarca.
Założůno 6 śyrpńa 1538 uod szpańelskigo kůnkwiskadora Gonzalo Jiméneza de Quesady.
Uostrzodek industryje, nauki a kultury.

Swobodny Sojusz Ojropejski:
Swobodny Sojusz Ojropejski (ang. "European Free Alliance", fr. "Alliance libre européenne", pol. "Wolny Sojusz Europejski", nosi tyż mjano "Ojropa Stu Fan") – ojropejski sojusz partyji politycznych, kere chcům autůnůmiji abo państw lo swych nacyji. W tym sojuszu je tyż Ruch Autůnůmije Ślůnska.

KWordQuiz:
KWordQuiz – kompůtrowy program, kery suży do nauki nowygo słowńictwa, tajla KDE Education Project, kere zaś je tajla uod środowiska graficznygo KDE. Program je na licyncyji GNU GPL. KWordQuiz uůżiwo formatu kvtml. Je mogebne uůnygo używoć do nauki słowńictwa, skoro wszyjskich godek welta, pońyważ fest wspjyro Unicode. Krům nauki słowńictwa je mogebne używoć uůnygo do uczyńo śe terminologyji ze wjela inkszych dźyedźin nauki, lo bajszpila do nauki mjan stolic państw welta.
Reżimy.
Program tyn je mogebny robić we kilku reżimach. We jydnym můmy dwje kolůmny do kerych je mogebne szkryflać roztůmajte słůwka abo zwroty a uůnych tuplikowańa. Drugi to typowy program flashcard, we trzećyj pokozuje śe jydno słowo/zwrot uoroz trzi słowa s drugjyj kolumny do wyboru. We uostotńim reżimje pokozuje śe słůwko i trza samymu naszkryflać uůnygo tuplikowańy. We wszyjskich reżimach egzistuje mogebność wyboru eli majům śe pokozywać słůwka ze jednyj godki na druga, nauopak abo losowo.
Programy podańy na KWordQuiz.
We KDE 4 KWordQuiz zastůmpił KVocTrain ze KDE 3. Je tyż wersyjo lo Windows, Mac OS X a tyż lo iPad uo mjańe WordQuiz, krům tygo programu, we środowisku KDE je mogebne wysznupać program podańy na KWordQuiz uo mjańe Parley.

Parabola GNU/Linux:
Parabola GNU/Linux – zorta linuksowo uoparta uo Arch Linux, je mogebne uodpalić uůnom na kůmputer s architekturůma i686, x86 64 a tyż, we uodrůżńyńu od Arch Linuksa na mips64, uůżywa uůna ino swobodnygo uoprogramowańa. Kej we Archu Parabola GNU/Linux to dystrybucyjo, kera mo być łatwa we konfiguracyji a we użytkowańu. Łatwość ta ńy je uośůngana bez sroga wjelość graficznych konfiguratorůw, a bez dobrze rozmjyszczůne a konstruowane pliki konfiguracyjne, skrypty a programy. Parabola GNU/Linux to jedna ze dystrybucyji wymjyńonych uod Free Software Foundation kej fest do porzůndku swobodne dystrybucyje.
Umowa społeczno projektu Parabola GNU/Linux.
Uo cwekach projektu Parabola godo dolszo umowa społeczno:
"Umowa społeczno projektu Parabola GNU/Linux je wyrozem zaangażowańo we tworzyńe dystrybucyji uoprogramowańo cuzamen ze społecznośćům swobodnygo uoprogramowańa uoraz uůnyj używoczomi we szczygůlnośći. Ze tygo powodu, naszo umowa społeczno durś bydźe lazła za filozofijům swobodnyj wjedzy. Wszyjske sprowyjyńa do tyj umowy społecznyj muszům być zgodne s duchym Ruchu Swobodnygo Uoprogramowańo.
Růżńice we stosunku do Arch Linux.
Parabola użiwo ino blank swobodnygo uoprogramowańo ze uoficjalnych repozytoryjůw Archa lo architektur i686 a x86_64. Krům tygo lo ńy blank swobodnych paketów, tam gdźe to możebne użiwo własnych zamjenńikůw, lo bajszpila kernel Linux-libre mjast standardowygo kernela Linux.
We proceśe filtrowańo uostoło śymńyntych ůngyfer 400 paketůw ze repozytoryjůw Archa kere ńy poradzům wymagańům FSF dotyczůncych swobodnygo uoprogramowańo.
Uod anfanga roku 2011 hakery Paraboli zapoczůnkowoli wywijoć wersyjo tyj dystrybucyji lo kůmputrůw, kere użiwajům rozwijanygo we Chinach procesora Loongson.
Insztalacyjo.
Sům dwa kńify nainsztalowańo Paraboli: systym tyn możebne je nainsztalować ze uobrozůw ISO abo eli systym Arch Linux je uż nainsztalowůny, je mogebne przemigrować do Paraboli bez půmjana repozytoryjůw Archa na repozytoryjo Paraboli, uoroz insztalujůnc paket your-freedom, kery konfliktuje ze kożdym znůmym ńyswobodnym paketem, kery ńy mo swojygo uodpowiedńika we repozytoryjach Paraboli.

Zorta linuksowo:
Zorta linuksowo (tyż "dystrybucyjo linuksowo") – uniksowo uoperacyjno systyma zbajstlowano na kernelu Linux. W jednyj zorće je kernel, powłoka, skrypty, mocka programůw. Ńykere zorty sům lo zaawansowanych używoczy Linuxa, kej Debian a Arch Linux, inksze lo mńej, kej Ubuntu a Linux Mint a jeszcze inksze sům lo szpecyjolnych użyć.
Teroźńe zorty linuksowe dowajům mogebność śćůngańo, insztalowańo, deinsztalowańo programůw, kere wystympujům kej pakety (l.b. DEB, RPM, abo spakowane jako TAR).

OS X:
OS X (dowńij Mac OS X) – familijo uoperacyjnych systym lo kůmpůtrůw Macintosh zbajstlowano uod Apple Inc. we 2001 roku. Terozki nojnowszům wersyjům je 10.8 "Mountain Lion". Mjana wersyji sům uod wjelgich kotůw. Systyma ta je zbajstlowano na baźe systymy NeXTSTEP, kera Apple kupjůł a sprowjůł do OS X. OS X to je systyma unixowo, a kunkretńy ze familiji BSD. Podstawa systymy je swobodnym uoprogramowańym, a uůnyj mjano to Darwin.

Steve Jobs:
Steve Jobs (rodz. 24 lutygo 1955 r. we San Francisco, um. 5 oktobra 2011 r. we Palo Alto) – amerikůn, informatyk, szypfer a bůły CEO firmy Apple Inc. Bůł tyż CEO Pixar Animation Studios, co po tym kej Pixar uostoł kupjůny bez The Walt Disney Company. Popularizowoł domůwe kůmputry, kej jydyn ze pjyrszych uoboczył potyncjoł we GUI, a kůmputrowyj myszy. Za uůnygu kadyncyji Apple wypuśćůł OS X, iPod a iPhone. 5 oktobra 2011 umrził skuli raka trzustki.

FreeDOS:
FreeDOS – swobodno uoperacyjno systyma richtig kůmpatybilno s MS-DOSym na kůmpůtry kůmpatybilne s IBM-PC. FreeDOS noleży do familije systym DOS. Uůnyj kernel udostympńo gůwńe dostymp na twordy dysk (HDD) a ku systymy plikůw. Systyma ta ńyuobsahuje GUI (nale użyće GUI je możebne, bez OpenGEM).

Apple Inc.:
Apple Inc. (dowńij "Apple Computer") – amerikańsko firma kera tworzi kůmpůtry, uoprogramowańy a elektronika lo dźynnego używańa. Założůno uod Steve'a Woźniaka, Steve'a Jobsa a Ronalda Wayne'a. Produkty Apple to kůmpůtry Macintosh, systymy OS X a iOS, mobilńok iPhone, uodtwarzocz iPod a tablet iPad.

MS-DOS:
MS-DOS (ang. "Microsoft Disk Operating System") – uoperacyjno systyma zbajstlowano uod Microsoft we 1982 na podstawje QDOS, kery to Microsoft kupjůł a sprowjůł lo MS-DOS.

Francesco Totti:
Francesco Totti (rodz. 27 wrześńa 1976 we Rzime) – italski fusbalszpiler, kery szpilo we AS Roma.

Kůmputer:
Kůmputer (ang. "computer" uod łac. "computare" - rachować) – elektroniczno maszyna kero je mogebna być zaprůgramowano do roztomajtych logicznych dźałań a rachowańo. Terozki kůmputry fungujům skiż uoperacyjůw na sztrůmowych sygnołach zero - jedyn. Dowńij, s anfanga uůnych egzistowańo, kůmputry bůły analogowe. Skoro wszyjske kůmputry fungujům we opraću uo architektura von Neumanna. Kożdy kůmputer mo procesor, pamjyńć a urzůndzyńa wejśća/wyjśća. Do kůmputrůw wrachowujům śe kůmputry uosobiste, superkůmputry, mobilńoki, mocka urzůndzyń wbudowanych (embedded devices) atp.

Microsoft Windows:
Microsoft Windows (ang. "window" - fynster, IPA: []) – uoperacyjno systyma lo kůmputrůw PC zbajstlowano uod Microsoft we 1985 r. Teroźńe nojpopularńijszo systyma, insztalowano na ůng. 84% kompůtrůw we welće.

Mirosław Syniawa:
Mirosław Syniawa (rodz. 1958 we Chorzowje) – ślůnski pisorz, przyrodnik, historyk kery narychtowoł ślůnski ślabikorz. Szypfer ferajny Pro Loquela Silesiana, przetuplikowuje dichtry na ślůnsko godka.

Android:
Android – swobodno uoperacyjno systyma bajstlowono uod Google lo mobilńokůw, tabletůw a palmtopůw. Nojpopularńyjszo systyma lo tych maszyn przed iOS. Uoparto o kernel Linux a uoprogramowańy na licyncyji GNU. GUI, a inksze aplikacyje wyższygo poźiomu sům naszkryflane we Javie a fůngůjům na wirtualnyj maszyńe Dalvik. Terozki sprowjane wersyje to 2.3 Gingerbread a jej nostympca 4.0 Ice Cream Sandwich.

Uoperacyjno systyma:
Uoperacyjno systyma (z ang. "operating system", "OS") – program, kery zarzůndza kompůtrem.
Terozki we kompůtrach PC je mogebne insztalować roztomajte systymy, ze kerych nojpopularńyjsze to Microsoft Windows, OS X a roztomajte zorty Linuksa. Inkszo kategoryjo to systymy mobilne, lo bajszpilu Android, iOS a Symbian.

Swobodne Uoprůgramowańy:
Swobodne Uoprůgramowańy (ang. "free software") – uoprůgramowańy, kere je mogebne być załůnczone, sprowjane, rozpowszechńone swobodńy. Swobodne Uoprůgramowańy daje swobody:
Je to defińycjo uod Free Software Foundation. Coby mogebne bůło korzistać ze swobůd 1 a 3 potrzebny je kod zdrzůdłowy.
Nojbarzi znůmo licyncyjo swobodnygo uoprůgramowańo to licyncyjo GNU GPL.
Lo bajszpila swobodne uoprůgramowańy to Linux, Android, LibreOffice.

Ubuntu:
Ubuntu (dt. []) – zorta systymy uoperacyjnyj Linux lo ńyzaawansowanych używaczy Linuksa, rychtowano uod uochotńikůw ze cołkigo welta, na licencyji GNU GPL. Nowe wersyje sům we kwjetńju a oktobrze, najnowszům je 14.04 (Trusty Tahr) ze kwjećyńa 2014 r. Druga nojpopularńyjszo domowo zorta Linuksa po Linux Mint.

Avril Lavigne:
Avril Ramona Lavigne (rodz. 27 wrzyśńa 1984 r. we Belleville - kanadyjsko pjosynkarka, gitarzystko, autorko śpjywek.

GKS Tychy:
GKS Tychy (GKS - "Gůrniczy Klub Szportowy") – ślůnski klub ajshokejowy we Tychach. Szpilo we Polskij Lidze Ajshokejowyj, kero wygroli jedyn roz we 2005 roku, 6 rozůw mjeli druge (1988, 2006, 2007, 2008, 2009, 2011), 5 rozůw trzeće (1981, 1983, 2002, 2004, 2010) a 5 rozůw (nojwjyncyj we Polsce) wygroli Puhar Polski (2001, 2006, 2007, 2008, 2009). Założony we 1971 roku.

Ślabikŏrzowy szrajbōnek:
Ślabikŏrzowy szrajbōnek - jedyn ze szrajbōnkōw dlŏ ślōnskij gŏdki kery ôstoł użyty we ślōnskim ślabikŏrzu coby możebne bōło ôznaczyniy ślōnskich głosek wszyjskich dialektōw. Szrajbōnek mŏ 33 buchsztaby:
A, Ã, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, Ŏ, Ō, Ô, Õ, P, R, S, Ś, T, U, W, Y, Z, Ź, Ż.

Icchak Szamir:
Icchak Szamir, hebr. יצחק שמיר, (rodz. 15 paźdźerńika 1915 we Růżanyj (teroźńo Bjołoruś) kej Icchak Jaziernicki, um. 30 czyrwca 2012 we Tel-Awiwje) – izraelski polityker. We rokach 1983-1984 a zaś 1986-1992 bůł prymjerym Izraela.

Yjzel:
Yjzel – cyckocz ze familije kůńowatych. Dwje zorty: důmowy yjzel (łać: "Equus asinus") a dźiki (afrikański) yjzel (łać: "Equus africanus"). Udůmowjůny przez 6 tyś. lot tymu. Używany kej poćůngowy a juczny zwjyrz. Z uůnygo mjynsa je uůnaczůne salami.

Hyca:
Hyca – zorta pogody, przi keryj tymperatura luftu je przez +30 °C (we ćyńu, przi zolu). Nojsrogszo hyca na Źymje bůła we Al-Azizija we Libiji: +57,8 °C.

Roman Kotliński:
Roman Kotliński (rodz. 15 marca 1967 we Kole) – polski pisorz, dźynńikorz, wydowca, poseł na Sejm RP VII kadyncyji.
12 czyrwca 1993 uostoł plebůnkem, bůł ńym do 1996, kej to poćepoł. Ńyskorzi wydoł kśůnżka "Bůł'ech plebůnkem" a sztartnůł kretykůwać Rzimskokatolicki kośćůł, skirz tygo wydowo do terozki cajtůng "Fakty i mity".
Przinoleżoł do SLD, ńyskorzi doł anfang ku tworzyńu partyji RACJA Polskiej Lewicy (s anfanga: "Antyklerykalno Partyjo Postympu "Recht").
We 2011 roku kandydowoł do Sejma RP ze listy Ruchu Palikota, we welowańu dostoł 17 720 głosůw a uostoł posłym.

Bytůński Szwarcwald:
Bytůński Šwarcwald inakszy Frynsztad, Fryncita, Fryna (mjym. "Beuthener Schwarzwald, Friedenshütte"; pol.: "Nowy Bytom") to je dźelńica Wjelgij Rudy (inakszy: "Ślůnsko Ruda") położůno we centralnyj tajli sztadu.

Bjołorusko godka:
Bjołorusko godka (Беларуская мова) to je wschodńosłowjańsko godka. Godajům po ńij Bjołoruśiny.
Djalykty.
Wyrůżńo śe 2 djalykty:
Mjyndzy nimi je plac pszejśćowych djalyktůw.

Lotńiczo hawyna Cam Ranh:
Hawyna lotńiczo Cam Ranh (ang. Cam Ranh International Airport) je mjyndzynarodowo hawyna we Wjetnamje, mo ůng. 1 milijůna pasażyrůw na rok.

Gůrole (pjosynka):
Gůrole – ludowo pjosynka pochodzůnco ze Ślůnska, a dokładńy kole rzyki Uolsy
Teskt pjosynki.
"Za lasami
za górami
za dolinami
pobili śie dwo górole ciupagami
Hej górale!
Nie bijćie śie!
Mo góralka dva varkocze (dvoje očy, vjelkie serce, dvoje ušy, dvoje rynce, dvoje nogi, z przodku aj zadku)
podzielićie śie!"

Fleksa:
Fleksa – narzyńdźe na sztrům abo na luft, kere je używane do rżńyńćo a pucowańo. Idźe do ńij przikuplować roztomajte tarcze do rżńyńćo abo drućanno byszta.

Bien Hoa:
Biên Hòa – mjasto we Wjetnamje, stolica prowincyji Dong Nai. Głůwny uostrzodek industryje, nauki a kultury we prowincyje Đồng Nai.
Mjasto założůno we 1930.

Phan Thiet:
Phan Thiết – mjasto we Wjetnamje, morsko hawyna nad Chińskim Morzym (Pokojny Uocean). Głůwny uostrzodek industryje, nauki a kultury we prowincyje Bình Thuận. Mjasto założůno we 1930.

Zendaya Coleman:
Zendaya Coleman (rodz. 1 wrzyśńa 1996 we Oakland) – amerikańsko szauszpilerka i śpjywaczka, znůmo ze seryjalu Taniec rządzi. Karjyra zaczła kej bůła 13 lot staro uod seryjalu Kidz Bop: 'Hot n Cold'.

Gliwicko diecezyjŏ:
Gliwicko diecezyjŏ to rzimskokatolickŏ diecezyjŏ w Polsce i jedna ze trzech diecezyjōw we metropoliji katowickij. Katedra je we Gliwicach. Ôstała stworzōnŏ ôd papieża Jana Paula II bullōm "Totus Tuus Poloniae populus". Biskupym sam je Jan Kopiec.

Kassel:
Kassel – mjasto a grodzki krys we Mjymcach, we Hesyje. Na 2010 rok mjoło 194 423 mjyszkańcůw. Uostrzodek industryje.

Octave Mirbeau:
Octave Mirbeau (rodz. 16 lutygo 1848 we Trévières (Francyjo), um. 16 lutygo 1917 we Paryżu) – francuski pisorz, publicysta a dramaturg.
Nojbarzi znůmy s růmanůw "Le Jardin des supplices" (1899) a "Le Journal d'une femme de chambre" (1900).

Kakapo:
Kakapo ("Strigops habroptila") – je to ptok ze familije nestorůw (Strigopidae). Půmjeszkuje Nowo Zylandyjo. Kakapo je to jedźiny papagaj kery ńy furgo, a tyż nojćynższy papagaj na śwjecie.

Andalién:
Andalién to je rzyka we Czile. Je na 130 km dugo a wjyrch jeji dorzyczo mo 780 km².

Wardar:
Wardar (mac. "Вардар", gr. "Αξιός" – "Aksiós") – nojdugszo rzyka we Macedůńiji, płyńe tyż bez Grecyjo (Macedůńijo grecko).
Wardar je dugi na 388 km (301 - Macedůńijo, 87 - Grecyjo), mo 23 747 km² wjyrchu śćykańo. Zdrzůdła Wardaru sům we gůrach Szar Płańina (683 m n.p.m.), wpado do Egejskigo Morza.
Nojwjynksze mjasta nad rzykům to Skopje a Salůńiki.

Černova:
Černova (madź. "Csernova") – dowńi samodźelny gmin, od 1885 roka tajla Ružomberoka na Słowacyji. Ze trzech strůn otaczojům Černovo gůry Wjelgij Fatry, a uod půłnocy rzyka Váh.
We 1864 rodził śe tukej słowacki polityker a duchowny Andrej Hlinka.

Wiesbaden:
Wiesbaden – mjasto we Mjymcach, stolica landu Hesyjo, nad rzykům Ryn.

Hande Yener:
Makbule Hande Özyener (rodz. 12 styczńa, 1973 we Stambule) – turecko śpjywoczka pop a autůrka tekstůw.
Je jednům ze nojbarźi wjadůmych tureckich artistkůw, przedała wjyncyj jak 17 milijůnůw albůmůw. 

Jared Padalecki:
Jared Tristan Padalecki (rodz. 19 lipca 1982 we San Antonio) – amerikański szauszpiler, nojbarzi znůmy s role Sama Winchestera we seryjalu "Supernatural".
Kej szauszpiler, debjut mjoł we filmje "A Little Inside" ("Jo a fater") we 1999 roku.
We 2010 hajtnůł śe s Genevieve Cortese - amerikańskům szauszpilerkům.

FC Barcelona:
FC Barcelona to je szpańelski szportklub ze Barcelůny. Je to jedyn ze nojbarzi utitułowanych klubůw we gyszichće fusbalu. Klub tyn pjyńć razy wygroł UEFA Champions League. 23 razy bůł majstrym Szpańiji, a 27 razy wygroł puhar uůnygo kreju.
FC Barcelona szpile gro na Camp Nou, na kery wleźe 99 354 ludźůw. Jednym ze znonych fusbaloków FC Barcelona je Lionel Messi.

Cristiano Ronaldo:
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro (rodz. 5 lutego 1985 r. we Funchal) – portugalijski fusbalszpiler, kery gro we Realu Madryt. Zauobycz gro kej půmager, abo napadźorz.
We lotach 2001-2003 groł we Sportingu Lizbůna, kaj zagroł 25 szpilůw a trefjůł 4 tory. Ńyskorzi wystympowoł we Manchester United, kaj zagroł 196 szpilůw a trefjůł 84 tory. Uod 2009 gro we Realu Madryt kaj do 3 listopada 2012 zagroł 111 szpilůw a trefjůł 123 tory. Erbnůł Złoto Bala za 2008, a Złote Bale FIFA za 2013, 2014 a 2016.
Sztatystyki karjery.
1(Superpuhar krejowy,Superpuhar Ojropy UEFA, Klubowe Mistrzostwa Śwjata)

Borussia Dortmund:
Ballspielverein Borussia 09 e.V. Dortmund (krůcyj mjanowano jako Borussia Dortmund, BVB oder BVB 09) to je mjymjecki szportklub ze Dortumundu założůny we 19 grudńa 1909. Klub tyn roz wygroł Interkůntynyntalny Puhar (we 1997 roku), roz UEFA Champions League (tyż we 1997) i Puhar Zwyćynzcůw Puharůw (we 1966). 8 razy bůł majstrym Mjymjec (ostatńi roz sezůn 2011/2012), a 3 razy wygroł jich puhar. Krům przodńej sekcyje fusbalowyj mo tyż handbalowo i stołowygo tyńisa.

Morawskŏ gŏdka:
Morawskŏ gŏdka (mor. "moravščina", czes. "moravština") je zachodniosłowiańskŏ gŏdka, używanŏ ôd czyńści miyszkańcōw Morawije, gyszichtowyj krajiny we Strzodkowyj Ojropie. We 2011 roku po morawsku gŏdało przez 100 tysiōncōw perzōnōw.

Koćanowicy:
Koćanowicy (pol. "Chocianowice", mjym. "Kotschanowitz, Kiefernrode)" - hulicůwka we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje, we kluczborkim kryśe, we gmińe Lasowice Małe, śedźiba wjejskigo gminu.
We wsi som dwa kośćůły, nowy i stary.
Uod 1949 roku we Koćanowicach je fusbalowy szportklub LZS Chocianowice.

Kluczborek:
Kluczborek (pol. "Kluczbork", mjym. "Kreuzburg") – mjasto we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje, we kluczborskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskij gminy. Bez mjasto płyńe rzyka Stobrawa. Kluczborek je we odleguości ůng. 40 km uod Uopola, 96 km uod Wrocłowja, 205 km uod Poznańa a 120 km od Katowicůw.
Szport.
Już we 1910 powstoł klub FC National Kreuzburg. Uod 2003 roku istnieje szportklub MKS Kluczbork, kery gro we fusbalu we II lidze.
We mjeście je tyż "Kluczborski Klub Karate", kerego chowankem je m.in. Krzysztof Neugebauer.

Hokkaido:
Hokkaido (jap. 北海道) – drugo podug wjyrchu wyspa Japůńiji, rozlygowano nojdalij na půłnoc ze sztyrech głůwnych wyspůw Japůńiji. Uod Honsiu je uoddźelůno bez ćeśńina Tsugaru, nale skuplowano ś ńům tůnelym Seikan. Hokkaido mo 83 456,87 km² wjyrchu a půmjyszkuje sam 5 507 456 ludźůw (na 2010 rok). Nojsrogsze mjasto sam je Sapporo.

Grigoł Orbeliani:
Grigoł Orbeliani (, (2 paździyrnika 1804 - 21 marca 1883) bōł gruzińskim dichterym, poetōm, pisŏrzym a wojŏkym armije Carskigo Imperyjōm. We swojij poezyji a rōmanach szrajbowoł ô hajmacie a dŏwnyj gyszichcie Gruzyje.
Familijŏ.
Grigoł narodziył sie we arystokratycznyj familiji we Tbilisi (wônczas: Tyflis) na trzi lata przed tym, jak Rusy ôbalili gruzińskõ dynastyjõ Bagratydōw z zajynli jejich krōlestwo. Jego fater, Dimitr, bōł pryncym ze dynastyje Bagratydōw, a starzik ôd niygo matki to bōł krōl, Irakli II, ô kerym niyskorzi Orbeliani pisoł.
Mioł mockã kamratōw we arystokracyji a "wyższych sferach" Gruzyje, dlŏ bajszpilu hajtniynty z jigo siostrōm bōł nŏjwiynkszy poeta gruzińskigo romantyzmusu - Nikoloz Barataszwili. Grigoł krōm tego przoł cerze Aleksandra Czewczewadze, a dwa jigo kuzyny to bōły gynerały - Aleksander i Wachtang Orbeliani.

Stobrawa:
Stobrawa – rzyka, kera płyńe mjyndzy Dolnym, a Gůrnym Ślůnskiem. Mo dugość 78,1 km, a mo 1 600 km² wjyrchu śćykańo. Jeji zdrzůdło je na połedńe uod Uolesna, a wpaduje uůna do Uodry, wele dźedźiny Stobrawa.
Mjasta przez jake płyńe to m. in.:
Jej nojważniejsze dopływy to:

Wiślańsko Magurka:
Wiślańsko Magurka (pl. "Magurka Wiślańska") – gůra we Ślunskim Beskidźe, we Paśmje Barańij Gůry, na 1140 metrůw wysoko (sztworto we Ślůnskim Beskidźe).
Leći sam Głůwno Beskidzko Cesta ("Główny Szlak Beskidzki"), a inksze pjesze cesty lo turystůw.

Andrzej Grabowski:
Andrzej Grabowski (rodz. 15 marca 1952 we Chrzanowie) – polski szauszpiler filmowy, telewizyjny a tyjatralny. Wystympuje we serjalu telewizyjnym "Świat według Kiepskich".

Jiří Dienstbier:
Jiří Dienstbier (rodz. 27.moja 1969 we Waszyngtůńe, Zjednoczůne Sztaty) – czeski polityker. Noleży do Czeskij Socjaldymokratycznyj Partyje. Czeski synator uod 27 marca 2011, kandydat na prezydynta.
Ze wyksztołcyńo prawńik. Ukůńczůł techńikum we 1988 a sztudjyrowoł na Ůńiwersyteće Karola we Pradze.
Bůł uod 10 czyrwca 1990-1992 posłym na Sejm Czechosłowacyje I kadyncyje a ńyskorzi synatorym I kadyncyje. Je vice-prezesym Czeskij Socjaldymokratycznyj Partyje. Uod lutygo 2012 kej kandydat partyji CSSD na prezydynta Czeskij Republiki.
Mo syna (Jiři, rodz. 1993). Zno sztyry uobce godki: angelsko, francusko, rusko a mjymjecko.

Alona Łanskaja:
Alona Mihaiłowna Łanskaja (bjoł.: "Алена Міхайлаўна Ланская", rus.: "Алена Михайловна Ланская"; rodz. 7 wrześyńa 1985 we Mohylewe) — bjołorusko pjosynkorka.

Waszyngtůn:
Waszyngtůn – stolica Zjednoczůnych Sztatůw a stan (D. C.), (ang. "Washington, D. C.", "Washington" - mjasto we District of Columbia, 7 podug wjelośći ludźůw mjasto we Zjednoczůnych Sztatach.

Franciszek Fesser:
Franciszek Fesser (rodz. 16 śyrpńa 1885 we Rogach, um. 23 paźdźerńika 1956 we Katowicach-Pjotrowicach) – polski hajer, polityker a zwjůnzkowy dźołacz na Gůrnym Ślůnsku, powstańec, poseł na Ślůnski Sejm III a IV kadyncyji (1930–1939).
Życiorys.
Za modygo robjůł za hajera na grubje "Kleofas". We 1918 uostoł człůnkem Polskij Wojskowyj Uorgańizacyji we uopolskim kryśe. Wźůn udźoł we absztimůngowyj akcyji a tyż we II a III ślůnskim powstańu. Po skuplowańu wschodńij tajli Ślůnska do RP we 1922 znod śe we Polsce, kaj dźołoł we nacyjowo–patryjotycznych uorganizacjach, m.in. Zwjůnzku Ślůnskich Powstańcůw a Zwjůnzku Chrůńyńo Zachodńich Krysůw. Dźołoł we zwjůnzkowym ruchu, uorganizowoł Związek Związków Zawodowych na Ślůnsku, a uod 1930 bůł prezesym Zwjůnzku Zawodowygo Bergmůńskij Industryji (kůnsek ZZZ). We 1926 zwjůnzoł śe ze Nacyjowo-Krześcijůńskim Kuplůngem Roboty, a uod ńygo dostoł mandat posła do Ślůnskigo Sejmu III kadyncyji (1930). Zicoł we Kůmisyji Roboty a Społecznyj Uopjeki. We 1935 zaś wlozł do Sejma ze tyj samyj listy. Robjůł we Kůmisyjach Roboty a Społecznyj Uopjeki (kej wiceprzewůdniczůncy) a tyż: Ferwaltůngowyj, Regulaminowej a Budżetowo-Skarbowyj. We latach 30. bůł tyż zastympcům naczelńika gminu Pjotrowicy.
We rokach mjymjeckij uokupacyji bůł we strzodkowyj Polsce. Po 1945 cof śe nazod na Ślůnsk, nale ńy robjůł już we polityce, m.in. skiż ńymocy. Umrził we Pyjtrowicach.

Caṭṭagrām:
Caṭṭagrām – mjasto we Bangladeszu a stolica prowincyji uo jednakim mjańe. Na 2008 rok půmjyszkiwoło sam 3 800 tyś. ludźůw, je to druge podug wjelośći ludźůw mjasto we Bangladeszu.

Coritiba Foot Ball Club:
Coritiba Foot Ball Club to je klub ze Brazyliji, kery gro we Curitiba. Uůnygo stadjůn je Major Antônio Couto Pereira we sztadźe Curitiba, na kery wlyźe 37 182 ludźůw. Roz, we 1985, mjoł Majstra Brazyliji. We sezůńe 2012/2013 gro we Campeonato Brasileiro Série A.

Kim Ir Sen:
Kim Ir Sen (rodz. 1912 we Man'gyŏngdae, um. 8 lipca 1994 we Pjongjang) – prziwůdca Půłnocnyj Koryji we rokach 1948-1994. Bůł synym Kim Dzong Ila, dowńijszygo prziwůdcy.

Kim Dzong Un:
Kim Dzong Un (rodz. 1983 we Pjongjang) - prziwůdca Půłnocnyj Koryji uod grudźyńa 2011.

Polski Związek Piłki Nożnej:
Polski Zwjůnzek Fusbalowy (z pl "Polski Związek Piłki Nożnej", "PZPN") – uogólnokrajowy zwjůnzek, kery uodpowiado za Reprezyntacyjo Polski we fusbalu chopůw i je jej prawnym właścicielym. Zostoł zołożuny 20 grudnia 1919. Uostatnie wybory na prezysa uodbyły się 26 paździerńika 2012, kaj wybrano Zbigniewa Bońka.

Wapyn Rzimu:
Wapyn Rzimu przedstawjo buchsztaby S.P.Q.R. (Senatus Populusque Romanus - łac. senat a rzymsko nacyjo) oraz grecki krziż na czyrwjůnym tle.

Elizângela:
Elizângela do Amaral Vergueiro (rodz. 11 grudźyńa 1954 we Resende) – brazylijsko szauszpilerka.

Ajax Amsterdam:
Ajax Amsterdam (uoficjalno abrewjacyjo AFC Ajax) – to je ńiderlandzki fusbalklub ze Amsterdamu kery dźerży erbizna po klubje "Union Amsterdam" (1883-1896). Uod rokůw 60. XX st. mo nojwiyncy titlůw we Ńiderlandach. Ajax sztyry razy wygroł UEFA Champions League, 33 razy bůł majstrym Ńiderlandůw, a 18 razy wygroł puhar uůnygo kreju.
Uod 1996 roku Ajax důmowe szpile gro na Amsterdam ArenA.
Farby.
Pjyrwy fusbalorze Ajaxu byli uoblyczyńi na czorno-czyrwjůno. Terozki sům to bjołe hymdky ze czyrwjůnym pasym, a druge uoblyczyńi je modre.
Producentym strojůw Ajaxu je fyrma Adidas uod 2000 roku, a szponsorym uod paźdźerńika 2008 fyrma AEGON
Gyszichta.
We 1883 roku założůno fusbalklub uo mjańe Union Amsterdam, ńyskorzi zmjyńůno mjano manszaftu na Footh-Ball Club Ajax. We klubje tym grali yno karlusy sztela. Klub tyn przetrwoł yno do 1896, bo regjyrůnek Amsterdama zlikwidowoł szpilplac.
Atoli 18 marca 1900 Floris Stempel założůł uod nowa klub, kery mjanowoł śe Amsterdamse Voetbal Bond Ajax (AVB Ajax) i uůn uostoł pjyrszym prezesym tego manszaftu. 29 września 1900 roku rozegrali pjyrszy szpil. W 1906 roku Ajax Amsterdam wygroł pjyrwsze trofeum - turńej uo Złoty Krziż (Gouden Kruis). We 1908 doszło do fuzji ze manszaftym uo mjańe Holland i postanowjůno zmjyńić mjano na Amsterdamsche Football Club Ajax. We 1911 roku postowjůno szatńe, a Stadjůn můgł půmjeśćić już 10000 ludźůw. We tym samym roku awansowali do nojwyższej ligi, nale dwa lata ńyskorzi ś ńij ślećeli.
1 lipca 1915 roku trynerym zostoł Anglik John "Jack" Reynolds. Nojpjyrw awansowoł do nojwyższej ligi i wygroł Puhar Ńiderlandůw, a potym zdobůł 5 majstrów Ńiderlandůw. We: 1919, 1920, 1931, 1937 i 1939. Po wojńe we 1947 Ajax, kerego trynerem bůł Reynolds, zaś zdobůł majstra.
We 1957/1958 Ajax rozegroł pjyrwsze szpile we Puharze Ojropy, kaj uodpadli we ćwyrćfinale. We pjyrszej halbje lot 60. pracowoło sztyrych trynerůw: Vic Buckingham, Keith Spurgeon, Joseph Gruber a Jack Rowley. We roku 1962 wygroli Puhar Intertoto grajůnc we finale s Feyernoordym Rotterdamym, a 28. moja 1969 Ajax groł szpil we Finale Puharu Majstrůw na Estadio Santiago Bernabéu ze AC Milanym, nale przegroli 1:4. We 1972 roku wygrali Puhar Europy ze Interym Medjolan, a rok ńyskorzi powtůrzyli sukces a wygrali we finale ze Juventusym.
We latach 80. szczegůlnym uośůngńynćym bůło wygrańe Finału Puharu Zdobywców Puharůw 13 moja 1987. Trynerym bůł Leo Beenhakker.
W 1991 roku trynerym zostoł Louis van Gaal. W 1992 zdobůł Puhar UEFA, a we 1995 i 1996 wygroł ze Ajaxem Liga Majstrów. We sezůńe 1996/1997 Ajax przekludźůł śe na Amsterdam ArenA, a ze manszaftu uodeszło wiela kluczowych fusbalokůw, takich kej: Finidi George, Nwankwo Kanu, Edgar Davids i Michael Reiziger. Po tym sezůńe uodszedł van Gaal.
We XXI w. Ajax bestowoł uodnosić sukcesy, a trynerzy czynsto śe zmjyńali. Důminować zaczůn PSV Eindhoven. Nale we sezůnie 2005/2006 zdobyli Puhar Ńiderlandów, a we 2011 i 2012 roku Ajax zostoł majstrym Ńiderlandůw ze trynerym Frankiem de Boer, kery je trynerym do dziśoj. Je uůn downym fusbalokem Ajaxu i FC Barcelůny.
Kibice.
We czasach II wojny śwjatowej fusbalplac Ajaxu bůł blisko dzielnicy żydowskij. Skuli tego terozki kibice wywieszajům fany ze Gwjozdami Dawida i mjanůjom swoich fusbalokůw: ""Joden! Joden!"" (śl. "Żydzi! Żydzi!").
Rywalym Ajaksu uod wjelu lat je Feyenoord Rotterdam. Szpile Ajaxu ze Feyenoordem Rotterdam sům nojciekawszymi szpilami we Eredivisie mjanowane "Klassieker". Uostatnimi laty ważnymi szpilami dla Ajaxu sům tyż szpile ze PSV Eindhoven, kere ńyroz decydujům uo majstru Ńiderlandůw.
Chronologijo trynerůw.
"Chronologiczny spis trynerůw Ajaxu uod 1910 roku 
Nojwjyncyj torůw we lidze we farbach Ajaksu.
"Stan na 27 sierpnia 2010"
Nojwjyncyj szpilůw we lidze we farbach Ajaksu.
"Stan na 27 sierpnia 2010"

Gmin:
Gmin (uod mjym. "Gemeinde" - komuna, społeczyństwo) – wspůlnota samorzůndowo ludziůw kerzy zamjyszkujům jakiś teryn, istńejůnco we ferwaltůngowym tajlůngu we Polsce i Fracyji.
Uokreślenie "gmin" uobstowo tyż inkszych wspůlnot lb. "gmin krześćijański", "gmin szulny".

Banke (kluczborski krys):
Banke (pol. "Bąków", mjym. "Bankau") – wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje, we kluczborkim kryśe, we gmińe Kluczborek. Bez wjeś płyńe rzyka Stobrawa
We wsi sům take zabytki, jak: 

Kůnklawe:
Kůnklawe (ze łaćińskij godki "conclave" - zawarto izba) – zgromadzyńe kardynołůw kere mo za cweka wybrańe papjyża. Je zwoływane na 15 do 20 dńůw po umarću lebo abdykacyji papjyża, coby kardynoły mjoły czas dokludźić śe na plac uobradowańo. Kardynoły ńy mogům wylyźć ze izby, podwjela ńy wybjerům papjyża. Dowńij uobyczńe znokem co śe dogodali a wybrali bůł bjoły dym nade kaplicům. Znok tyn dali je we użytku, nale terozki po wybrańu klupjům we dzwůny, a ńyskorzi wylazuje kardynoł protodjakůn kery pado: "Annuntio vobis gaudium magnum – habemus papam" (Głosza srogo radość - můmy papjyża). Nowo wybrany papjyż bogosławi wuůnczas ze balkůna "Urbi et orbi".

Vrahovice:
Vrahovice je mjasto we Morawiji we Czeskij Republice. Mjyszko we ńim 3402 ludźůw.

Śrym:
Śrym (pol. "Śrem", mjym. "Schrimm") – mjasto we Wjelgopolsce, rozlygowane po uobu brzygach rzyki Warty. Je uůne stolicům krysu uojednakim mjańe a tyż śedźibům gminu. Mjejske prawa dostoł Śrym tyż kej Poznańy, we 1253 roku.

Kwantowŏ mechanika:
Kwantowŏ mechanika (znōmŏ tyż jako kwantowŏ fizyka abo kwantowŏ teoryjŏ) to je part fizyki, kery tykŏ sie fizycznych zdŏrzyń we skali mikroskopowyj, kaj akcyjŏ trefiŏ sie podle ôbstōnyj Plancka. Kwantowŏ mechanika ôdłazi ôd klasycznyj mechaniki nŏjbarzij we "kwantowyj sferze" skal atōmowyj i subatōmowyj. Kwantowŏ mechanika lifruje matymatyczny ôpis interakcyjōw energije i materyje.
Matymatyczne formulacyje kwantowyj mechaniki sōm abstrakcyjne. Funkcyjŏ matymatycznŏ mianowanŏ funkcyjōm wele lifruje informacyjõ ô amplitudzie prŏwdopodobności pozycyje, gibkości i inkszych fizycznych włŏsności ôd tajlikōw. Matymatyczne manipulacyje funkcyje wele porzōnd ôbjymujōm notacyjõ Diraca, kerŏ wymŏgŏ pokopiyniŏ kōmpleksowych nōmerōw i linijowych formōw. Funkcyjŏ wele uznŏwŏ obiekt za linyarny harmōniczny oscylŏtōr, a matymatyka je skuplowanŏ ze tōm, kerŏ ôpisuje akustyczny rezōnans. Mocy wynikōw kwantowyj mechaniki niy idzie pokŏzać podle klasycznyj mechaniki, btp. podstawowy stan we kwantowym mechanicznym modelu je stanym niyzerowym, kery je nŏjniższym stanym energije systymu. Je to ôpaczne do "tradycyjnygo" systymu, w kerym podstawowy stan to ańfach pokōj ze zerowōm kinetycznōm energijōm.
Piyrsze wersyje kwantowyj mechaniki bōły sformułowane we piyrszyj dekadzie XX stoleciŏ. We tym samym czasie atōmowŏ teoryjŏ i korpuskularnŏ teoryjŏ światła (rozszyrzowanŏ ôd Einsteina) ôstały przijmniynte za naukowy fakt. Na piyrszõ z nich idzie patrzeć jak na teoryjõ materyje, a na drugõ jak na teoryjõ elektromagnetycznygo prōmiyniowaniŏ. Starŏ kwantowŏ teoryjŏ była moc zmiyniōnŏ we postrzodku lŏt 20. ôd Wernera Heisenberga, Maksa Borna i Pascuala Jordana, kerzi złōnaczyli maciyrzowõ mechanikã; Louisa de Broglie'a i Erwina Schrödingera (welowŏ mechanika); i Wolfganga Pauligo i Satyendry Nath Bosygo (statystyki subatōmowych tajlikōw). Kopynhaskŏ interpretacyjŏ ôd Nielsa Bohra ôstała szyroko zaakceptowanŏ. Przed 1930 rokym, kwantowŏ mechanika była ulicōnŏ i sformalizowanŏ prŏcami Davida Hilberta, Paula Diraca i Johna von Neumanna, ze srogszym naciskym na mierzyniy we kwantowyj mechanice, statystycznõ naturã naszyj wiedzy ô realności i filozoficznõ spekulacyjõ ô roli cichtyrza. Ôd tego czasu kwantowŏ mechanika rozkrziła sie do bezma kŏżdygo aspektu fizyki XX stoleciŏ, a tyż inkszych dyscyplin, jako kwantowŏ chymijŏ, kwantowŏ elektrōnika, kwantowŏ optyka i kwantowŏ informatyka. Moc fizyki XIX stoleciŏ ôstała ôsztrychowanŏ za "klasyczny limit" kwantowyj mechaniki i ôd niyj rozszyrzowań we kategoryjach kwantowyj teoryje pola, teoryje zajtōw i spekulatywnych teoryjōw kwantowyj grawitacyje.

Růmbiń:
Růmbiń (pol. "Rąbiń", mjym. "Rombin") – wjeś we Wjelgopolsce, pouožůno 14 km na zachůd uod Śrymu.
We Růmbińu stoji kośćůł, kery je jednym s nojstarszych we regijůńe. Wele ńygo je smyntorz, na kerym pogracanych je wjela znůmych ludźůw, lo bajszpila Dezydery Chłapowski a uůnygo familijo.

Kot ôd Schrödingera:
Kot ôd Schrödingera – we kwantowyj mechanice znōmy myślowy eksperymynt (myślowe prōbowaniy) ze hipotetycznym kotym.
We 1935 roku Erwin Schrödinger ôpublikowoł we trzech partach przeziyrny artikel "Terŏźnŏ sytuacyjŏ we kwantowyj mechanice", w kerym pokŏzoł swoje myślyniy (myślowy eksperymynt). Tak to narodziył sie we tym samym czasie żywy i umrzity kot ôd Schrödingera.
Eksperymynt ze kotym ôd Schrödingera to je jedyn z mocy idyjōw przekłŏdaniŏ świata obiektōw nano (we atōmowyj skali) do świata makroskopowygo.
Ôpis eksperymyntu.
Schrödinger wymyślył maszinã, kerŏ działŏ na kota zawartygo we szachtli z jadym (btp. z jadliwym gazym). Do dicht zawartyj szachtle wrażōmy: żywygo kota, zdrzōdło prōmiyniowaniŏ, kere emituje strzednio jedyn tajlik na godzinã i detektōr prōmiyniowaniŏ (btp. rachowŏcz ôd Geigera), kery we mōmyncie dozdrzyniŏ tajlika puszczŏ jadliwy gaz. Po zawarciu szachtle i doczkaniu jednyj godziny mōmy prŏwdopodobność 50 procynt, co kot je umrzity i telã samo, co durch żyje. Tak pedziołby zdrowy usōndek. Eli trefi sie radioaktywny rozpad i rachowŏcz go dozdrzi, maszina puści jad i kot umrzi. Eli rozpad sie niy trefi, zwiyrz ôstanie przi żywie.
Ze ôpisu kwantowyj mechaniki wyłazi ale co inkszego - przed ôdewrzyniym szachtle kot je i umrzity, i żywy. Jako kwantowy obiekt je ôn we tym samym czasie we kŏżdym z możebnych stanōw (tm. superpozycyji). Dziepiyr ôdewrzyniy szachtle i wejrzyniy do postrzodka redukuje ukłŏd do jednygo stanu - prziłazi załōmaniy funkcyje wele ôd kota, i dziepiyr we mōmyncie cichtowaniŏ kot przijimŏ jedyn, kōnkretny stan. Wtedy tyż mōmy ino dwa możebne stany - kot je umrzity abo żywy.
Podle reguł tm. kopynhaskij interpretacyje, do mōmyntu przekludzyniŏ mierzyniŏ, tzn. zweryfikowaniŏ, co stało sie ze kotym, stan ôd niygo je fundamyntalnie niyôsztrychowany - kot je we tym samym czasie żywy i umrzity. Fizyki gŏdajōm ô superpōnowanym stanie żywygo i umrzitygo kota. Dziepyr mierzyniy rozsōndzi ôd niygo los. Superpozycyjŏ stanōw je wszeôbecnŏ we świecie mikroskopowych obiektōw.
Prōbowaniy wadzi sie ze zdrowym usōndkym, a je tak skuli tego, co niyma ôno możebne do przekludzynŏ we makroskopowym świecie. Przedmioty dostympne do cichtowaniŏ we naszyj skali skłŏdajōm sie z obiektōw, kere zależōm ôd praw kwantowyj mechaniki. Skuli ale wielości tych obiektōw, ôd nich stany ustrzedniajōm sie i niy zwŏlajōm cichtować kwantowych efektōw.

Myślowy eksperymynt:
Myślowy eksperymynt (ôd niymieckigo "Gedankenexperiment", użytygo piyrszy rŏz ôd Hansa Christiana Ørsteda) we nŏjszyrszym znaczyniu je użyciym hipotetycznygo scynariusza ku uproszczyniu spokopiyniŏ niykerych rzeczy abo zjŏwisk. Eksperymynty take przekludzŏ sie we roztōmajtych dziedzinach, ôd filozofije do fizyki, nŏjwiyncyj we przipŏdku, kej na pytaniy niy idzie znŏjś ôdpowiydzi spōmŏganyj naukowymi faktami abo przekludzyniy prōbowaniŏ je możebne teoretycznie ale niy praktycznie; btp. we twiyrdzyniu ô niyskōńczōnyj liczbie afōw teoretycznie idzie przekludzić eksperymynt z afami, praktycznie ale je to niymożebne (potrzebnŏ je niyskōńczōnŏ liczba afōw i maszin do pisaniŏ abo niyskōńczyniy moc czasu).
Znōme myślowe prōbowania.
Fizyka.
Myślowe eksperymynty we fizyce to m.in.:
Filozofijŏ.
We filozofiji porzōnd stosuje sie myślowe eksperymynty:

Franćiszek (papjyż):
Franćiszek, po prowdźe Jorge Mario Bergoglio (rodz. 17 grudńa 1936 we Buenos Aires) – papjyż rzimskokatolickigo Kośćoła. Śwjyncony na farorza 13 grudńa 1969. Bůł půmocńiczym biskupym Buenos Aires a uod 1998 biskupym uůnyj archidjecezyji. 13 marca 2013 wybrany na papjyża.

Mauritius:
Mauritius, Republika Mauritiusa je państwo we połedńowo-zachodńij Africe, rozlygowane na wyspach Mauritius, Rodrigues, Wyspach Agalega, Cargados Carajos a myńszych we archipelagu Maskarynůw, na zachůd uod Madagaskaru, na Indyjskim Uoceańe.
Bez Ojropejczykůw uoddekńůny we 1505 roku uod Portugalczykůw, kolůńizowany uod Ńiderladůw uod 1638. Mjano mo uod princa Uorańskigo Maurica. We XVIII stoleću uopanowany bez Francuzůw a půmjyńono uůnymu mjano na Ile de France. We 1810 przeloz pod władza Wjelgij Brytańiji a wrůcůno mu downe mjano. Ńypodległy uod 1968.
Gospodarka je uoparto o turystyka a uprowa cukrowyj trzćiny a inkszych źelinůw.
Půmjyszkujům sam Hindusy (sam mjanowane Desi, 62%), Kryjole (27%), Chińczyki (3%), Francuzy (2%) a inksze.
Religije: Hinduizm (bezma půł), katolicyzm (24,1%), Islam (16,3%), protestanty, Świadki Jehowy.

Bysztek:
Bysztek to sům wszyjske zachy kere dopomagajům we jedzyńu: łyżki, noże, widelce a.t.p. Pjyrsze byszteki bůły robjůne ze drzewa, ńyskorzi ze roztomojtych metalůw. Terozki idźe tyż trefić bysztek ze sztucznych tworziw. Uod keryj strůny talyrzůw dować bysztek przinoleży do zasadůw Savoir-vivre.

UEFA Champions League:
UEFA Champions League (mjanowano tyż kej Liga Majstrůw) – ojropejski, klubowy turniej we fusbalu, uorganizowany bez UEFA uod 1992, jako erbizna po European Champion Clubs' Cup. Sům to nojbarźi prestiżowe klubowe szpile we ojropejskim fusbalu, ino dla nojlepszich chopskich manszaftůw.
Nojwjyncyj wygranych mo Real Madryt (9), a ńyskorzi sům take manszafty jak: AC Milan (7), FC Bayern München, FC Liverpool (5), FC Barcelona i Ajax Amsterdam (4). Nojwjyncyj torůw we gyszichcie Ligi Majstrůw mo Raul Gonzalez (71) .

Rok (muzyka):
Rok (ang. "rock music" - berga) – gatůnek muzyczny, uogólne mjano srogij grupy muzycznych stylůw. Rok powoli ewoluowoł ze "rock and rollu" we lotach 60. XX we .
Muzyka rokowo je uoparto na roztomajtych elektrycznych gitarach (bezma zowdy tyż gitarze basowej), szlagcojgu i śpjywoku.

Rok:

Júlia Lemmertz:
Júlia Lemmertz Dias Corrêa (rodz. 18 marca 1963 we Porto Alegre) – brazylijsko szauszpilerka.

Wyrbel:
Werbel, Mały bymbyn (ang. Snare, Snare drum) – perkusyjny insztrumynt, elemynt szlagcojgu. Werbel mo u spodu ekstra fedry rezonujůnce, coby mioł inkszy klang i gro się na nim pałkami szlagcojgowymi.

2012:
XX wjek • XXI wjek • XXII wjek 
2007 « 2008 « 2009 « 2010 « 2011 « 2012 » 2013 » 2014 » 2015 » 2016 » 2017 »  

2005:
XX stoleće • XXI stoleće • XXII stoleće 
2000 « 2001 « 2002 « 2003 « 2004 « 2005 » 2006 » 2007 » 2008 » 2009 » 2010 

Hymn:
Hymn (ze greckego ὕμνος hýmnos – pjeśń pochwalno) – zorta pjeśńi, naszkryflanyj skuli jakigo wydarzyńo, uosoby, abo inkszyj uokazyji.
We Strzedńich Storoczach hymny bůły ino uo religji. Terozki sům to nojczynśćij pjeśńi do uojczizny.

2013:
XX wjek • XXI wjek • XXII wjek 
2008 « 2009 « 2010 « 2011 « 2012 « 2013 » 2014 » 2015 » 2016 » 2017 » 2018 

Fusbalplac:
Fusbalplac (ze mjym. "Fußballplatz") – szpilplac na kerym gro śe szpile we fusbalu. Fusbalplac je uotoczůny zicami do kibicůw i moge być tyż placym grańo inkszych szportůw (stadjůn wjelofůnkcyjny), abo impryz, kůncertůw.
Mjary.
14 marca 2008 roku FIFA a IFAB postanowjili, iże mjary nowych szpilplacůw majům mjeć 68 m szyrzce na 105 m lang. Ńyskorzi mjary Torůw to 2,44 na 7,32 myjtrůw.

Bratysława:
Bratysława (słow. "Bratislava", mjym. "Pressburg", madź. "Pozsony") – stolica a nojwjynksze mjasto Słowacyji a tyż bratysławskigo kreju.
Bratysława to cyntrům polityczne, ekůnůmiczne a kulturalne, śedźiba prezydenta a parlamyntu ("Národná rada Slovenskej republiky").
Od paru lot je tyż popularno postrzůd turystůw.
Położono je we połedńiowo-wschodńij tajli Słowacyje, nad Důnajym – jedyno stolica, kero grańiczy ze dwůma inkszymi krejami - ze Austryjům a Madźarůma.

Dynůmit:
Dynůmit – matyrjoł wynaleźuny bez Alfreda Nobla we 1867 roku. Poczůntkowo składoł śe we 75% ze nitrogliceryny i we 25 % ze źymji okrzymkowyj. Terozki dynůmity zawjerałům około 10% nitrogliceryny. Je użiwany głůwńe do rozwalanio skoł a budynkůw, nale mo tyż zastosowańe we militaryji.

Gitara:
Gitara (grec. "κιθάρα" - podano na lira, yng. "guitar", szp. "guitarra") – popularny insztrumynt muzyczny ze zorty strunowych szarpanych, kery mo půdło rezůnansowe, je nojczyńśći 6-strůnowy.
Zorty gitar.
Gitary tajlujymy na dwje sroge zorty akustycznych a elektrycznych:

James Hetfield:
James Alan Hetfield (rodz. 3 śyrpńa 1963 we mjeśće Downey we stańe Kaliforńijo) – hamerikański śpjywok, gitarzista rytmiczny, kůmpozytor, producynt muzyczny a autor tekstůw. Uod 1981 lidyr a razym ze Larsym Ulrichym założyćel hewimetalowyj skupiny Metallica.
Bjografijo.
James Alan Hetfield narodźůł śe 3 śyrpńa 1963 we mjeśće Downey we stańe Kaliforńijo. Je synym kerowcy aut ćynżarowych - Virgila Hetfield (umrziłego we 1996) a ji żůny, śpjywaczki operowyj - Cynthii Hetfield (umrziła we 1979, James mioł 15 lot). Mo dwůch storszich braćikůw: Chrisa (ur. 1951) i Dave'a (ur. 1952) a śůstre Deannę. We stolećo 9 lot uczůł śe groć na fortypjańe, ńyskorzi na szlagcojgu, aż uostateczńe na gitarze. Pjyrszům skupinom bůła banda ""Obsession"", we kerej groł uůn ze swojimi kumplami a braćami.
Rodźice Jamesa (pochodzyńo angelskego) uczynszczali na Krześcijańsko Nauka ("Christian Science") a umrzili na raka ńy pomagajůnc se medyczńe, bo wyznowali, iże wjara je jedynym źrůdłym zdrowja. Po śmjyrći matki we stolećo 15 lot James uopuściůł rodźinno chałpa a zamjeszkůł we mjeśće Brea. Tam tyż we Wyższyj Szule poznoł szlagcojgera Jim`jego Mulligan`a a gitarziste Hugh`a Tanner`a, a ńyskorzi dołůnczůł do ji skupiny - ""Phantom Lord"".
Po ukończyniu szuly wrůćůł zaś do Downey, kaj zmjeńůł banda na ""Leather Charm"". We 1981 roku poznoł důńskego szlagzojgera Larsa Ulricha, ze kerym założůł nowo skupina - "Metallica". Inspirowoł śe takimi skupinami jak: The Beatles, Black Sabbath, Queen a Venom. Pjyrszy albům wydano we 1983. Pjyrwy Hetfield ńy wjerzůł, iże śe be dobrze sprawowůł jako śpjywok, nale przi już nagrywańu drugego albůmu Metalliki - ""Ride The Lightning"" wyśpjywoł utwory ""Escape"" a ""Fade to Black"". Terozki Metallica wydoła 11 albůmůw. Prakticzńe je uůn we jedynym twůrcom tekstůw zespołu.
We wywjadach krytykowoł cołke "Christian Science", nale dobrze śe wyrażůł uo uojcu Virgilu, kerego motto brzmjoło: ""Eli komuś śe ńy podobo co robisz, smůl to"". Ta filozofijo znolozła mjesce we pjůsynce ""Nothing Else Matters"" (ślůnske tumaczeńy: "Nic uůnnygo śe ńy liczy") we 1991.
Nagrůdy a wyrůźńeńo.
We roku 2004 uostoł wybrany bez magazyn "Rolling Stone" człowjekjem roku. Nagroda prziznano za przemiana jako do śe uobrzirać we fylmje dokumentalnym "Some Kind of Monster" a traśe kůncyrtowyj Madly in Anger with the World Tour.

Zach Sobiech:
Zachary David "Zach" Sobiech (rodz. 3 moja 1995 we Saint Paul, USA, um. 20 moja 2013) – amerikański śpjywok pop, do kupy ze Sammy Brown a Reedym Redmondym bůł we muzycznyj skupińe Firm Handshake. Kej bůł 13 rokůw stary, dochtory wykryli u ńygo osteosarcoma (zorta raka gnatůw). Mjoł przez 10 uoperacyji a przez 20 růnd chymijoterapiji. We moju 2012 dochtory pedźeli, co mo ino rok żywobyćo. Wuůnczas Zach nagroł śpjywka "Clouds" (chmůry), a wćepoł ja na YouTube, kaj uostoła śe viralym a mjoła bez rok bezma 3 milijůny spoźiyrań. Inksze artisty, we tym Rainn Wilson, robjili do ńij tribute'y. Na necowym serwiśe SoulPancake idźe uoglondnůńć film uo Zachu: "My Last Days" ("moje uostatńe dńi"). Zach umrził 20 moja 2013.

Grynlandzkŏ gŏdka:
Grynlandzkŏ gŏdka (Kalaallisut) - gŏdka ze familije eskimo-aleuckich, we kery gŏdŏ 57 000 Grynlandczykōw. Je podanŏ na inuickie gŏdki we Kanadzie. Nŏjbarzi popularny dijalekt, Kalaallisut (zapadniogrynlandzki), je ôd 2009 amtowōm gŏdkōm - grynladzki reskiyrōnek doł jij tyn szatus, coby zmocnić jã przi kolōnialnyj - dōńskij gŏdce. Krōm tego egzisteruje na wschodzie dijalekt Tunumiisut, a we Thule dijalekt Inuktun.
Grynlandzkŏ je polisyntetycznōm gŏdkōm, kerŏ zwolŏ na tworzyniy fest dugich słōw bez kuplowaniy cuzamyn mocki korzyniōw a sufiksōw.

San Marino (ujednoznaczńyńy):
San Marino to:

Insztrumyntalijo Jamesa Hetfielda:
Poniższo lista przedstawjo cołki sprzynt muzyczny kery je własnośćům Jamesa Hetfielda (gitarzisty, wroz ze Larsym Ulrichym założyćela Metalliki)

Max Glauer:
Max Glauer (rodz. 11 śyrpńa 1867, Wrocłow - um. śyrpńa 1935, Uopole) – mjymjecki a ślůnski fotograf, artysta.
Jego familijo bůła protestancko (ńykere zdrzůdła podajům, że żydowsko) a mjyszkała we Wrocłowju, nale Max uod 1894 pracowoł we Uopolu przi Krakauerstrasse.
Po Ślůnsku rajzowoł na kole abo autem. Fotografowoł Uopolan, inkszych Ślůnzokůw, politykerůw (Paula von Hindenburga, Adolfa Hitlera) a monarchůw (Wilhelma II).

John Cale:
John Davies Cale (rodz. 9 marca 1942 we Garnant we Waliji) – brytyjski muzykant artrokowy (nojczynśći korzistane insztrumynty to: fortypjůn a wiola), śpjywok, kůmpozytůr, autor tekstůw a melodyji a producynt muzyczny. Wroz ze Lou Reedem założyćel skupiny eksperymentalno rokowyj The Velvet Underground. We 1968 uopuśćiůł ja a zaczůn udano karjera solowo, kero durś prowadźi.

The Velvet Underground:
The Velvet Underground – hamerikůńsko rokowo skupina muzyczno 60. a 70. lot, założůno we 1965 bez Lou Reeda (gitara, śpjyw) a John Cale`a (gitara basowo, altůwka, keyboard a śpjyw) grajůnco rok eksperymentalny. Kapela uoficjolńe rozwjůnzano uostoła we 1973.
Dyskografijo.
Single.
Jeli ńy wspůmńano uo rozmiarze, uoznaczo to, iże singel je 7-calowy

Bhutan:
Bhutan (Dzongkha: Krůlestwo Bhutanu - འབྲུག་ཡུལ་, "Druk Jul") – państwo we Azyji, we wschodńich Himalajach. Sůnśaduje uod půłnocy, zachůdu a wschůdu s Chinůma, a uod połedńa ze Indjami; krej ńy mo dostympu do morza.
Bhutan je gůrzistym krejem. Jigo 20 szczytůw je rozlygowane na wysokośći srogszyj uod 7000 m n.p.m., a nojwyższi wjyrch - Gangkhar Puensum je na 7570 m wysoki. Na tych terenach je wjele rzyk, wszyjske wlatujům do rzyki Brahmaputry, kero płyńe bez Indje. Klimat zwrotńikowy wilgotny, můnsunowy; tropikalny na połedńu.
PKB Bhutanu wynośi 2,1 mld USD, co je we przyliczyńu na jedno perzůna 6664 USD

Godka:
Godka – przijynty bez społyczyństwo system budowańo wypowjedźi. Je używano do komuńikacyji (mowa), a jako system zapisywańo znaków (szrajbůnek). Godka moge być tyż sztuczńe nazdano kej lb. godka kůmputyrowo.

Dugość geograficzno:
Dugość geograficzno (yng. "longitude"; zimbol λ) – jedno ze wspůłrzyndnych geograficznych. Wedle dugości geograficznej liczono je czasowo strefa na Źymji.
Punkty rozlygowane na půłkuli zachodńej (na zachůd uod połedńika 0° (Greenwich, Lůndůn) a połedńika 180°) majům dugość geograficzno zachodńo (zimbol: W). Punkty na půłkuli wschodńej (na wschůd uod połedńika 0° a 180°) majům dugość geograficzno wschodńo (zimbol: E). Wszyjske punkty rozlygowane na jednym połedńiku majům ta samo dugość geograficzno.

Hewimetal:
Hewimetal abo po prostu Metal – zorta pjosynek muzycznych uo ćynżkim, mocnym brzmjyńu gitary a uostrym szlagcojgu, podgatůnek muzyki rokowyj. Powstowoł pod końec 60. lot XX st. we Wjelgej Brytańiji a USA zapoczůntkowany m.in. bez take skupiny jak: Black Sabbath, Led Zeppelin, Iron Maiden, a Deep Purple. Hewimetal je uoparty na roztomajtych elektrycznych gitarach (zowdy tyż gitarze basowej), szlagcojgu a wokalu. Teksty pjosynek sům bezma zowdy uo ponurej a roz za kedy i depresyjnej tematyce.

Geografijo:
Geografijo (gr. "Γεωγραφία", "γῆ" "geos" – "źymja" i "γράφω grapho" – "pisza") – nauka uo zrůżńicowańu powjyrzchńi Źymji, a dźałalnośći i ajnfluśe ludźi na ja i na środowisko przirůdńicze. Za autůra mjana "geografijo" uznowo śe greckigo matymatyka, astrůnoma a filozofa - Eratostenesa s Cyreny.
Zorty geografji.
Geografijo je naukům, kero mo dwa kerunki badań (tzw. dualism):

Amsterdam:
Amsterdam () – nojsrogsze mjasto we Ńiderlandach rozlygowane nad rzykůma Amstel i Ij a ůng. 160 kanałůma. Konstytucyjno stolica tygo państwa, nale wszyjske insztytucyje rzůndowe a zgromadzyńa uobcych państw sům we Hadze. We Amsterdamje je drugi (po Rotterdamje) nojsrogszy port handlowy we Ńiderlandach. Je tyż mocka muzyjůw (m.in. Rijksmuseum, Muzyjům Vincenta van Gogha, Rembrandthuis, Muzyjům Tropiku). Mjasto je tyż znůme ze nojbarzi utitlowanygo we Ńiderlandach fusbalferajnu Ajax Amsterdam.

Sarah Bernhardt:
Sarah Bernhardt, a po prowdźe "Marie Henriette Rosine Bernardt" (rodz. 22 paźdźerńika 1844 we Paryżu, um. 26 marca 1923 tyż tam) – francusko szauszpilerka, słynno ze wystympůw we paryskich tyjatrach. We lotach groła 1872-1880 we tyjatrze Comédie-Française. Je pochowano na smyntorzu Père-Lachaise.

Paramore:
Paramore to je amerikańsko muzyczno skupina, kero gro muzyka ze zorty alternatywny rok (podug ńykerych zdrzůdeł pop punk). Zołożůno we 2004 roku bez Hayleya Williamsa.

Marlene Dietrich:
Marlene Dietrich, po prowdźe "Marie Magdalene Dietrich" (rodz. 27 grudńa 1901 we Berlińe, um. 6 moja 1992 we Paryżu) – mjymjecko szauszpilerka i śpjywoczka. We 1930 wyjechoła do USA a ńyskorzi erbnyła amerikůńske uobywatelstwo. Jeji wjyrch karjery filmowyj to lota 1930-35, kej robjůła ze austrijockim reżysyrym Josephem von Sternbergiem. Charakteryzowoła śe dugimi nogůma, ji zachrypńyntům sztimům, a uoblykańym.

Gynstość zaludńyńo:
Gynstość zaludńyńo – mjara, mjerzůnco strzodńo wjelość ludźůw mjyszkajůncych na jednym kwadratkilomyjtrze (w przipadku inkszych gynstośći mogům to być inksze jyndostki lb. m2).
Gynstość zaludńyńo mjerzi śe wedle wzůru: formula_1, kaj:

Deli Jovan:
<br>
Deli Jovan — gůra, keryj wjyrch je wysoki na 1136 myjtrůw n.p.m. Leży uůna we Ojropie, we Syrbiji wele mjejscowości Negotin.

Crash (perkusyjo):
Crash – talyrz perkusyjny, idjofůn uo ńyuokryślůnyj wysokůśći dźwjynku, jedyn ze elemyntůw uobycznygo szlagcojgu. Mjano "crash" bůło pjyrszy roz użyte bez fyrma "Zildjian" we 1928. We Ojropje pjyrszy roz pojawjůły śe we Strzedńich Storoczach, pochodzům uod karatali – tradycyjnych insztrumyntůw używanych we Indyji a Bangladyszu. Na crashu moge śe groć pałkůma szlagcojgowymi kej elemynt szlagcojgu, abo rynczńe bez sklapywańe dwůch takich jednakowych talyrzy (talyrze uorkestrowe).
Szrajbůnek crasha na nutach lo szlagcojgu je zależno uode autora nutůw, ńy ma jednorakigo szrajbůnku, skiż tygo autor nutůw pjyrwy przedstawjo swojo lygynda. Nojczynśći sům to ńyskorzi nuty nojwyżij rozlygowane na pjynćůlińi, skuli wysokego klangu.
Pozycyjo.
We szlagcojgu crash stoji na szpecjolnym statywje lo talyrzy szlagcojgowych. Uod spodu a wjyrchu przilego do ńego szpecjolny matyrjoł, a całość zakrynco śe szrałbům. Crash bezma zowdy je umjejscowjůny po lewyj zajće zestawu, zdebko uobok tom-tomůw, coby dobrze śe groło na ńim prawům rynkům. Nale leworyncznym ajnfakszyj gro śe lewům rynkům. Skiż tygo uůni ustowjajům tyn talyrz mjyndzy a nad tom-tomami. Profysjonalńe praworynczne szlagcojgery kej używajům wjela crashůw to ustowjajům te nojćyńsze i nojmajse po lewyj zajće, a te srogsze po prawyj.
Właśćiwośći a klang.
Crash je uokryngjym. Jigo mjara szyrzki to nojczynśći uod 14 do 18 cali. Sům tyż czasym take, kere majům nowet 24 cale, sům robjůne ekstra coby mioły ćynższy klang a dużyj brzmjoły. Rube talyrze sům przeznaczone lo muzyki hewimetalowej a hard rokowyj, atoli ćyńsze lo spokojnygo roka. Take talyrze, kere majům mńyjse szyrzki mjanujům śe zwykle splashůma. Crash je wroz ze hi-hatym nojpopulańyjszym talyrzym perkusyjnym, kery do śe wysznupać we kożdyj skupińe muzycznyj. Crashe lepszyj jakůśći sům zrobjůne s stopu brůnzu a inksze s mesingu. Jigo dźwjynk je agresywny, wysoki a robi sroge larmo dugo brzmjůnce.
Dźynki tym właśćiwośćům je uůn używany lo akcyntowańo poczůntku frazy. Im majsy talyrz tym szybćyj wybrzmjywo i tyż do śe go używać we barzi ńytypowym rytmje. Roz a kedy, coby skrůćić czas brzmjyńo tłumi śe go kćukym i palcym wskazujůncym. Dźwjynk kopułki talyrza je bardzo ćyńki, choby uod szolki.
Terozki coroz czynśćej zaczyno śe używać crashe ze dźurůma. Daje to uostry, jescze krutsy klang, we som roz lo gibkich akcyntůw.
Zorty talyrzy bez rubość.
Mjana rubości uod nojćynszyj:
Talyrze uorkestrowe.
Talyrze uorkestrowe to bezma zowdy gynał take same talyrze kej crashe szlagcojgowe (roz a kedy je używany tyż talyrz china), ino s skůrzanymi uchwytůma na rynce. Trzimane sům pjůnowo na wysokośći kej pjyrśi, po zderzyńu natychmjost śe je uotwjyro, coby ńy stłumić. Wykorzistuje śe je głůwńe we uorkestrze symfůnicznyj a uorkestrze dyntej we marszach, kůncyrtach a paradach militaryjnych.
Popularne sům trzi zorty takich talyrzy:

Oberschlesien (muzyczno skupina):
Oberschlesien – muzyczno skupina ze Pjekar, założůno bez Michała Stawińskego (śpjyw) a Marcela Różanke (szlagcojg). Grajům muzyka industrjalno a śpjywajům we ślůnskej godce. We IV edycyji programu "Must Be the Music. Tylko muzyka" mjeli drugi plac.

2009:
XX stuleće • XXI stuleće • XXII stuleće 
2004 « 2005 « 2006 « 2007 « 2008 « 2009 » 2010 » 2011 » 2012 » 2013 » 2014 

1945:
XIX stuleće • XX stuleće • XXI stuleće 
1940 « 1941 « 1942 « 1943 « 1944 « 1945 » 1946 » 1947 » 1948 » 1949 » 1950 »  

Plac:

Plac rozlygowańo:
Plac rozlygowańo (mjanowane czynsto ajnfakszyj kej "rozlygowańe") – mjara, kero wyrażůno ńyujemnům liczbům pado uo wjelgości figury we dwuwymjarze. Szkryflano je we jednostkach kwadratowych kej lb. m2, abo km2.

Szyrokość geograficzno:
Szyrokość geograficzno (yng. "latitude", zimbol φ) – jedno ze geograficznych wspůłrzyndnych. Szyrokośći mogům mjeć mjary uod 0° na růwńiku lo 90° na bjegunach Źymji.
Eli punkt na Źymji je na půłnoc uod nojdugsego růwnolyżńika - růwńika (na půłnocnyj půłkuli źymskjej) to mo szyrokość geograficzno půłnocno (zimbol: N). Nale tyż jeli punkt je na půłkuli połedńowyj to mo szyrokość geograficzno połedńowo (zimbol: S)

Perkusyjne insztrumynty:
Perkusyjne insztrumynty – insztrumynty muzyczne, kerych klang wytwarzo śe bez uderzyńe we insztrumynt abo jigo tajla, a ńyskorzi ji drgańe.
Insztrumynty perkusyjne mogům być:

Ksylofůn:
Ksylofůn – perkusyjny insztrumynt ze zorty idjofůnůw. Do Ojropy przibůł we Strzednich Storoczach ze Azyji, nale nojbarzi popularny stoł śe we XIX stuleću bez kůmpozycyje Charlesa Camille Saint-Saënsa, kery uůnygo wprowadźůł na zowdy do orkestry symfůńicznyj. Uod poczůntku XX st. je używany we szulach a przedszulach lo wychowańo muzycznego bajtli. Ta metoda wymyślůł Carl Orff.
Budowa.
Składo śe ze dwuch tajli drywńonych sztabek uo roztomajtej dugośći rozlygowanych růwnolegle do śebje, kere śe uderzo szpecjolnymi pałkůma. Kożdy klocek uodpowjado za jedyn dźwjynk. Nojczynśći coby klang robjůł wjynksze larmo pod sztabkůma mocuje śe metalowe rurki.

Uo:

2004:
XX stuleće • XXI stuleće • XXII stuleće 
1999 « 2000 « 2001 « 2002 « 2003 « 2004 » 2005 » 2006 » 2007 » 2008 » 2009 

2000:
XIX stoleće • XX stoleće • XXI stoleće 
1995 « 1996 « 1997 « 1998 « 1999 « 2000 » 2001 » 2002 » 2003 » 2004 » 2005 »  
Wydarzyńo:.
Bůł to uostatńi rok XX stoleća a II tyśůnclećo.

XXI stoleće:

1 styczńa:
1 styczńa – pjyrszy dźyń styczyńa a roku we używanym na ślůnsku kalyndorzu grygůrjańskim

Pisorz:
Pisorz – perzůna, kera szkryflo roztomajte dźeła lityracke (dramaty, gydichty a proza). Pisorz je we krejach na kerych Ślůnsk je rozlygowany (Polsko, Mjymcy, Czesko Republika, Słowacyjo) uoficjolnym fachym. Szkryflajům prozům m. in. růmany, gyszichty, bjůgrafije; gydichty a dramaty lo zagrańo bez szauszpilery lb. we tyjatrze, we radju a telewizji uo roztomajtej tyjmje.

Tyjater:
Tyjater – zorta kůnsztu, kaj szauszpiler abo cołka kupa szauszpilerůw na scyńe na żywo grajům lo ludźůw kery przyleźli na spektakel. Tyjatrym mjanuje śe tyż sam spektakel abo samo chałpa kaj śe je gro.

Wapyn:
Wapyn (mjym. "Wappen") – zimbol, grafika prziznowana lo wyrůżńeńo pjyrwy familiji rycerskich, ńyskorzi adli, roztomajtych ferajnůw, mjast, jednůstek ferwaltůngowego tajlungu a państwa. We Ojropje bůły pjyrszy roz we Strzedńich Storoczach ino lo familiji rycerskich. Nauka, kero bado gyszichta wapynůw to heraldyka.
Wapyny na ślůnsku.
Wapyny na Ślůnsku bůły używane już na poczůntku XIII st., a przilozły ze zachůdu. Na teroźnim Wapyńe Ślůnska je zimbol czornygo orła na złotym tle. Wapyn ze orłym użył pjyrszy roz we 1222 kśůnże uopolski Kaźimjyrz I.

1 lipca:
1 lipca – 182. (we lotach przystympnych 183.) dźyń roku a pjyrszy dźyń lipca we używanym na ślůnsku kalyndorzu grygůrjańskim. Po ńim je jeszcze 183 dńi do kůńca roku.

God sobaki:
God sobaki (Rusko godka: Год собаки) – ruski film ze 1994 roku reżysyrowany bez szpillajtera Siemiona Aranowicza. 
Necowe uodwołańo.
﻿* http://www.imdb.com/title/tt0107023/

Siemion Aranowicz:
Siemion Dawidowicz Aranowicz (Семён Аранович, 23-7-1934, Derażnia, Ukrajina, Sojusz Socjalistycznych Sowjeckich Republik, 8-9-1996) – sowjecki a ruski szpillajter.

Motto:
Motto – zorta citatu nojczynści we literaturze kero uokreślo jakiś utwůr, szkryflano bez autora. Cwekym motta ńy je coby je przeczitać a pamjyntać ino bez chwila, nale je pamjyntać bez cołki utwůr.

XX stoleće:

2010:
XX stoleće • XXI stoleće • XXII stoleće 
2005 « 2006 « 2007 « 2008 « 2009 « 2010 » 2011 » 2012 » 2013 » 2014 » 2015 

Trjangel (insztrumynt muzyczny):
Trjangel – perkusyjny insztrumynt ze zorty idjofůnůw uo ńyuokreślůnym klangu, ńy je elemyntym szlagcojgu. Zbajstlowany je s metalowygo prynta powyginanego na kształt trůjkůnta. Gro śe na ńim szpecjolnymi metalowymi pałkůma s gumowym uchwytem. Mo dźwjynczny, metaliczny klang, kery wartko ńy wybrzmjewo.

Film:
Film – utwůr mydjalny, zorta kůnsztu. Dźoło sam, iże fest wartko wyśwjetlane uobrozy dajům widzům ajndruk ruchu a ańimacyje. Coby film můg dźołać trza mjeć uodpowjedńi sprzynt, kej lb. telewizyjo, abo kůmputer.

Megadeth:
Megadeth – amerikańsko skupina muzyczno zołożůno we kwjetńu 1983 we Los Angeles bez Dave'a Mustaine'a (śpjywok) a Dave'a Ellefson'a (gitarzista). Megadeth sprzedoło ponad 38 mln albumůw na cołkim śwjeće. Uobok Metalliki, Anthrax i Slayer skupina zaliczano je do Wjelgij Czwůrki Thrash Metalu.
Muzykanty.
Uobecny skłod.
"Na stan: 3 śyrpńa 2013"

Traszmetal:
Traszmetal – zorta utworůw muzycznych, uodmjana hewimetalu ze srogimi ajnflusami punku. Pjyrszy uznowany ze traszmetalowy album to "Kill 'Em All" amerikańskej skupiny Metallica ze 1983, nale fundamynt gatůnku zmajstrowoła już brytyjsko skupina Black Sabbath. Mjano "trasz" pochodźi ze ynglickego "thrash" co uoznaczo karćić. Do powszechńe mjanowanyj "Wjelgej Czwůrki Traszmetalu" zaliczo śe skupiny: Anthrax, Megadeth, Metallica a Slayer.

Dave Mustaine:
David Scott Mustaine (rodz. 13 wrzyśńa 1961 we mjeśće La Mesa, we Kaliforńiji we USA) – hamerikański śpjywok, gitarzista a kůmpozytor traszmetalowy. We lotach 1982-1983 groł na gitarze we Metallice kej ńyskorzi uostoł wyćepany, skuli tygo iże bůł uzależńůny uode alkoholu. Wśćykły Mustaine postanowjůł wroz ze Dave'em Ellefonem zarozki zołożyć nowo skupina Megadeth, kej uostoł wokalistům.

Hajnel I Brodaty:
Hajnel I Brodaty (rodz. mjyndzy 1165/1170, um. 19 marca 1238) – kśůnże breslawski we lotach 1201-1238, uopolski 1201-1202, kaliski 1206-1207 a uod 1234, władca Źymji Lubuskiej do 1206, 1210-1218 i uod 1230, uod 1231 kśůnże krakowski, uod 1234 we połedńowyj Wjelgopolsce po rzyka Warta, uod 1230 uopjyka nad Uopolym, uod 1232 uopjyka nad Sandomjyrzym, uod 1234 cołko władza nad Uopolszczyznům, ze ślůnskej linii dynastyji Pjastůw, zołożyćel mjanowanyj powszechńe "Dynastyji Hajneli Ślůnskich". 25 listopada 1202 wroz ze Mjyszkjym Plůntonogim podrychtowoł umowa kero zatwjerdźůł papjyż Innocynty III, skiż kerej Ślůnsk uostoł potajlowany na Dolny mjanowany kśynstwem ślůnskim ("ducatus Slezie"), a Gůrny mjanowany kśynstwem uopolskim ("ducatus Opol")
Hajnel I Brodaty umrził 19 marca 1238 we Krośńe Uodrzańskim. Uznowany je za jedngo s nojwybitńyjszych Pjastůw uokrysu rozbićo dźylńicowygo. Ńyskorzi jigo robota uostoła zniszczůna trzy lota po jigo śmjyrći bez ńyspodźywany najazd Můngołůw, kery doł sroge straty we cołkej Wschodńij Ojropje.

2011:
XX stoleće • XXI stoleće • XXII stoleće 
2006 « 2007 « 2008 « 2009 « 2010 « 2011 » 2012 » 2013 » 2014 » 2015» 2016 

1991:
XIX stoleće • XX stoleće • XXI stoleće 
1986 « 1987 « 1988 « 1989 « 1990 « 1991 » 1992 » 1993 » 1994 » 1995 » 1996 

2001:
XX stoleće • XXI stoleće • XXII stoleće 
1996 « 1997 « 1998 « 1999 « 2000 « 2001 » 2002 » 2003 » 2004 » 2005 » 2006 

Krys:
Krys – jydnůstka ferwaltůngowygo tajlůngu wprowadzůno we Polsce, Mjymcach, a Słowacyji. Potoczńe roz a kedy tajluje śe krysy na grodzki krys a źymski krys.

Jan Riesenkampf:
Jan Riesenkampf (rodz. 1963 we Zobrzu) – polski dichter, pisorz i tůmocz.

2003:
XX stoleće • XXI stoleće • XXII stoleće 
1998 « 1999 « 2000 « 2001 « 2002 « 2003 » 2004 » 2005 » 2006 » 2007 » 2008 

2002:
XX stoleće • XXI stoleće • XXII stoleće 
« 1997 « 1998 « 1999 « 2000 « 2001 « 2002 » 2003 » 2004 » 2005 » 2006 » 2007 

Kerůnkowo nůmera:
Kerůnkowo numera – tajla nůmeracyji telefůnowyj, kero dźoło na jakimś teryńe a wybjerano je przyd właśćiwym numerym abůnynta. Umożliwjo gibke lokalizowańy a kerowańy połůnczyń.

MKS Kluczborek:
MKS Kluczbork ("Miejski Klub Sportowy w Kluczborku") – ślůnski fusbalklub ze Kluczborka, zołożůny 20 czyrwca 2003 bez fuzyjo manszaftůw KKS Kluczborek a LZS Kuńůw. Nojwjynkszym sukcesym klubu je awans do I ligi (drugej nojważńijszyj).

Złoto Bala FIFA:
Złoto Bala FIFA fr: "Ballon d'Or", en: "The Golden Ball") – coroczny absztimůng fusbalowy, kery mo wybrać fusbaloka, kery groł nojlepij we danym roku. Nadgroda ta je prziznowano uode 2010 bez skuplowańy nadgrůd: Złoto Bala a Fusbalok Roku FIFA. Prawo welowańo majům kapitany a trynerzy wszyjskich reprezentacyji norodowych chopůw. Pjyrszym wygronym bůł Lionel Messi ze FC Barcelůny.

Napadźor (fusbal):
Napadźor – pozycyjo szpilera we fusbalu, kery kej je grony szpil gro nojbliżyj toru spůrńika. Jigo zadańym je wbiće bez jigo manszaft sam bala, skiż tygo zdobyće punkta. Pozycyjo nojbarzi wysůńyntygo na przodek fusbaloka mjanůje śe "szpicům".

Hugo Chávez:
Hugo Rafael Chávez Frías (rodz. 28 lipca 1954 we Sabanecie, um. 5 marca 2013 we Caracas) – wynezuelski wojskowy i polityker socjalistyczny. Znůmy skiż tygo co wkludźůł ńyudany zamach stanu we 1992. We lotach 1999 – 2013 bůł prezydyntym Wynezueli. Bůł gowům ruchu rewolucyjnego, kery znůmy kej „"rewolucyjo boliwarjańsko"”.

Sochaux:
Sochaux je mjasto i gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté a departamyńće Doubs. Na 2010 rok mjoło 4020 mjyszkańcůw a zajmuje 2,17 km2 placu. Je sam werk PSA Peugeot Citroën a fusbalklub FC Sochaux-Montbéliard.

Maje:
Maje – zorta ludůw indjanerskich majůncych wspůlno godka s familije majůw zamjyszkůjůncych połedńowo-wschodńi Meksyk, Gwatymala, Belize, a kůnsek zachůdńygo Hůndurasu. Mjeli fest rozwińynto cywilizacyjo, kerej poczůntki znojdujům śe we půźnym uokryśe preklasycznym (uůn. lota 400 p.n.e.–250 n.e). Maje rozwinyli hjyroglificzny szrajbůnek, dwudźestkowy systym nůmeracyji a pośodali charaktyrystyczny i wysoko rozwińynty baukunszt.

Podbeskidzie Bjelsko-Bjoło:
TS Podbeskidzie (TSP - Towarzystwo Sportowe Podbeskidzie) – klub fusbalowy ze Bjelska-Bjołyj. Na sezůn 2013/2014 gro we polskij ekstraklaśe.
Podbeskidzie powstoło we 1997 roku a swoje szpile gro na stadjůńe mjejskim przi hulicy Rychlińskiego 21. Klub powstoł bez skuplowańe BBTS Włůkńorz ze DKS Inter Komorowice.

Mistrzostwa Śwjata we Fusbalu 2014:
Mistrzostwa Śwjata we Fusbalu 2014 bůły rozgrywane uod 12 czyrwca do 13 lipca 2014 we Brazyliji. Titel majstra śwjata brońůła Szpańijo. Bůły to już XX mistrzostwa śwjata we fusbalu. We finale 13 lipca wygroły Ńymcy.
Mjasta a stadjůny.
Uorgańizacyjům szpilůw zainteresowane bůło 17 sztadůw: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Porto Alegre, Brasília, Belém, Campo Grande, Cuiabá, Kurytyba, Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Manaus, Natal, Recife/Olinda (stadjůn należołby lo uobu mjast), Rio Branco a Salvador. Ńyskorzi 31 moja 2009 mjasta Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia i Rio Branco uostoły uodćepńynte.
Grupy.
Legenda do tabulek:
Dwa pjyrsze manszafty ze kożdyj grupy awansujům do dalszych szpili.
Puharowo strefa.
Finoł.
Majster Śwjata 2014
Ńymcy
Nojlepsze strzelcy torůw.
Tory trefjůne ze elwrůw po dogrywce ńy sům rachowane.
6 torůw
5 torůw
4 tory

Jakub Błaszczykowski:
Jakub Błaszczykowski (rodz. 14 grudńa 1985 we Truskolasach wele Czynstochowy) – polski fusbalok grojůncy na pozycyji půmagera, kapitan polskej reprezentacyji.
Karjyra.
Klubowo karjyra.
Do pjyrszygo klubu podrychtowoł śe we stolećo 7 lot we Rakowje Czynstochowy, kaj groł 8 lot. Latym 2002 tryfjůł do fusbalowyj szuli Górnika Zabrze. Wjosnům 2003 jednak tryfjůł do klubu KS Częstochowa, kery groł we IV lidze. 8 lutygo 2005 przyjechoł na testy do Wisły Kraków, kaj uoddykńynto we ńim talynt i podszkryflůł 5-letńi kůntrakt. Zadebjutowoł 20 marca 2005. We sezůńe 2004/2005 zdobůł Majstra Polski a bůł jednym ze nojlepszich fusbalokůw tygo manszaftu. Po zakůńczyńu sezůnu 2006/2007 Kuba przeszoł do mjymjeckego ferajnu Borussi Dortmund a podszkryflůł kůntrakt na sztyry lota. Pjyrszy szpil zagroł ze italskim klubem AS Roma. Tryfjůł sam tora a zaliczůł asysta, beztuż uostoł wywelowany nojlepszim fusbalokem szpilu. We sezůńe 2010/2011 a 2011/2012 zdobůł dwa majstry mjymjec.
Reprezentacyjno karjyra.
30 marca 2004 zagroł pjyrszy roz we reprezentacyji polski U-19. 28 marca 2006 zadebjutowoł we pjyrszej reprezentacyji seńůrůw prziwůłany bez Pawła Janasa, a pjyrszygo tora tryfjůł 22 śyrpńa nostympnygo roku. We reprezentacyji rozegroł trzi szpile na Mistrzostwach Ojropy we fusbalu we 2012 kere bůły grone we Polsce a na Ukrajińe. We szpilu s Rosyjům zdobůł tora kery ustalůł wyńik 1:1.

Fernando Torres:
Fernando Torres (rodz. 20 marca 1984 we Madryće) – szpanelski fusbalok grojůncy na pozycyji napadźora. Fusbalowo karjyra napoczůn we Athletico Madryt. We lotach 2007-2011 groł we Liverpool F.C.. Uod styczńa 2011 gro we Chelsea Lůndůn.
Nojważńijsze sukcysy.
Reprezentacyjo Szpańije
Chelsea Lůndůn

Chelsea F.C.:
Chelsea Football Club (wymowa: /ˈtʃɛɫsiː/) – ynglicki fusbalklub zołożůny we 1905, kery mo swojo śidźiba we zachůdńim Lůndyńe, we bycirku London Borough of Hammersmith and Fulham. Klub tyn sztyry razy wygroł majstra ynglandu, a śedym razy wygroł puhar uůnygo kreju. We 2012 wygrono Liga Majstrůw UEFA we finale po elwrach s Bayernym München.
Ferajn noleźi uode 2003 do Romana Abramowicza, ruskego miljardera, jednygo s nojbogatszich ludźůw śwjota, kerymu Chelsea zawdźynczo tela sukcesůw.

Fusbalok:
Fusbalok (czasym fusbalszpiler) – szportowjec, kery gro we fusbal. Ze wzglyndu na pozycyje we szpilu wyrůżńo śe roztomajte zorty fusbaloka: tormůnůw (kerzy mogům chytać bala do rankůw), uobrůńcůw, půmagerůw, a napadźorůw.

Robin van Persie:
Robin van Persie (wymowa: ˈrɔbɪn vɐn ˈpɛrsi, rodz. 6 śyrpńa 1983 we we Rotterdamje) – ńiderlandzki fusbalok, grajůncy na pozycyje napadźora ew. prawo lebo lewokrzidłůwy. Groł we klubach: Feyenoord Rotterdam, Arsenal a uode lata 2012 gro we Manchesterze United.

Andrés Iniesta:
Andrés Iniesta – (wym. anˈdɾes iˈnjesta luˈxan, rodz. 11 moja 1984) – szpanelski fusbalok na pozycyje půmagera. Sztyry rozy wygroł UEFA Champions League (2005/2006, 2008/2009, 2010/2011, 2015/2016), roz Mistrzostwo Śwjata (2010), a dwa rozy Mistrzostwo Ojropy (2008, 2012). Karjyra napoczůn kej juńůr we manszafće Albacete Balompié, a uod 2002 gro cołki czas we FC Barcelůńe.

Reprezentacyjo Szpańije we fusbalu:
Reprezyntacyjo Szpańiji we fusbalu chopůw – je fusbalowy pjyrszy manszaft Szpańiji. Powstoła we 1913, nale pjyrszy mjyndzynarodowy szpil rozegroła 7 paźdźerńika 1921 s Belgjům (wygroli 2:0). Roz zdobyli Mistrzostwo Śwjata (2010), a trzi rozy Mistrzostwo Ojropy (1964, 2008, 2012).
Nojwjyncyj rozegronych szpili.
"Aktualizacyja: 23 czyrwca 2013"

Radio Studio 54 Network:
Radio Studio 54 Network to je italsko stacyjo radyjowo ze śedźibům we Locri. Mottym tygo radyje je (ita) "il bello della musica è che quando ti colpisce non senti dolore".

Uopolski Ślůnsk:
Uopolski Ślůnsk, Uopolszczyzna (mjym. "Oppelner Schlesien", pol. "Śląsk Opolski") – ńyjednůznajczńe uokryślany regjůn geograficzny Gůrnygo Ślůnska, rozlygowany we srogim bycirku Uopola, kere je a bůło głůwnym jigo sztadym. Uodrymbnůść tygo regjůnu Gůrnygo Ślůnska je skiż pjyrwy ferwaltůngowego tajlůngu we Mjymcach a ńyskorzi tajlůng na wojewůdztwa we Polsce. Mjano "Uopolszczyzna" je tyż roz a kedy używano lo uokryśleńo Uopolskego wojewůdztwa.

Mladá Boleslav:
Mladá Boleslav (mjym. "Jungbunzlau") – mjasto we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, na lewym brzygu Izery. Na 2005 rok mjoło 42 972 mjyszkańcůw.
Mo sam śedźiba kůncern Škoda Auto a manszaft Škoda WRC.

Children of Bodom:
Children of Bodom (abrewjacyjo: CoB) – fińsko skupina muzyczno, kero powstoła we 1993 pod mjanym Inearthed, zołożůno bez gitarziste i śpjywoka Alexi'ego Laiho a szlagcojgera Jaski Raatikainena. Mjano uostoło půmjyńońe we 1997 skiż ńywyjaśńůnygo mordu 4 bajtli nad jeźorym Bodom, kole mjasta Espoo.

Rovaniemi:
Rovaniemi (lap. Roavenjarga) – mjasto we Finlandyji, stolica regijůnu Lapůńijo. Na 2010 rok mjoło 59 845 mjyszkańcůw. Je rozlygowane bezma gynau na půłnocnym podebjegůnowym kole (ino pora km na połedńe).
Znůme skiż tygo co bajtle szrajbujům na uůnygo adresa brify do Santa Klausa (adresa je: FIN-96930 Napapiiri).
Je sam fusbalklub Rovaniemen Palloseura.

Dresden:
Dresden (mjym. "Dresden", pol. "Drezno", czes. "Drážďany") – mjasto we wschůdńich mjymcach nad rzykům Elbům, stolica landu Saksůńijo.
Dresden je ważnym mjastym kůmůńikacyjnym (Lotńiczo hawyna), srogi je przemysł maszinowy, chymiczny, farmacyutyczny, a fotograficzny, je śedźibům werku aut Volskwagen a inkszych. Srogům atrakcjům turystycznům je Zamek w Dresden.

Krej:

Ikarus:
Ikarus – madźarsko marka autobusůw, jeji głůwno śedźiba je we Budapeszće.

Solaris Bus &amp; Coach:
Solaris Bus & Coach – polsko marka autobusůw, jeji głůwno śedźiba je we Bolechowie-Osiedlu pod Poznańym.

Autosan:
Autosan – polsko marka autobusůw, jeji głůwno śedźiba je we Sanoku.

Koło:

Green Day:
Green Day – rokowo skupina zołożůno we 1987 bez gitarziste Billiego Joe Armstronga a gitarziste basowygo Mike'a Dirnta we Kaliforńiji we Zjednoczůnych Sztatach. Do marca 2013 sprzydali 75 miljunůw płyt na cołkim śwjyće, a nojlepij śe sprzydało "Dookie" (15 miljunůw).

Kosmonosy:
Kosmonosy – mjasto we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju. Na 2012 rok mjoło 4 855 mjyszkańcůw. Mjejske prawa mo uod 1913.

Ćmok:
Ćmok, inakszy: ćima – we uobycznym pokopjyńu je to stůn we kerym ńy ma śwjotła.
Podug fizyki, ćmok je wuůnczas kej ńy ma żodnygo elektrůmagnetycznygo průmjyńowańo. Blank ćmok je we teoryji mogebny ino we tymperaturze bezwzglyndnygo zera, skiż tygo, co wszyjske ćoła ymitujům ćepło kej průmjyńowańy podczyrwjůne.

Sony:
Sony – japůńsko kůmpańijo elektrůńiki, jeji głůwno śedźiba je we Tokjo.

Casio:
Casio – japůńsko kůmpańijo elektrůńiki, jeji głůwno śedźiba je we Tokjo.

Toshiba:
Toshiba – japůńsko kůmpańijo elektrůńiki, jeji głůwno śedźiba je we Tokjo. Uode 2007 we Kobjerzycach na Dolnym Ślůnsku nojdźi śe fabryka telewizorůw LCD.

Sharp:
Sharp (jap. シャープ株式会社 Shāpu Kabushiki-gaisha) – japůńsko kůmpańijo elektrůńiki zołożůno we 1912, jeji głůwno śedźiba je we Tokjo. Na sztand 31 marca 2009 jich kapitoł zakładowy to 2,847 miljorda ¥.

Strasbourg:
Strasbourg (mjym. "Straßburg", alz. "Strossburi") – mjasto we Francyji, stolica Alzacyji a departamyntu Bas-Rhin, nad rzykům Ryn wele grańicy s Mjymcůma.
Mo sam śedźiba Rada Ojropy, Ojropejski Trybunoł Praw Czowjeka, Parlamynt Ojropejski a Ojrokorpus.
Założůny we 12 r. n.e. Ńyskorzi wadźiły śe uo ńygo Ńymcy a Francyjo, zmjyńoł państwowo przinależność mocka razůw. Uod 1944 zaś we Francyji.

Důmb:
Důmb ("Quercus" L.) – zorta strůmu, kery noleżi do familije bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Rośńe bezma ino we umjarkowanyj půłnocnyj půłkuli źymji a wysokich terynach we gůrach we tropikalnyj stefje. Wyrůżńo śe uůngyfer 400-600 gatůnkůw důmba. Jigo uowocym je ajchel.

Józef Wiechuła:
Józef Wiechuła (rodz. 12 grudnia 1882 we Dąbrówce Małyj, um. 1948) – polityker, działocz zwjůnzkowy, działocz Gůrnoślůnski Polskij Partyje Socjalistycznyj, na czas plebiscytu człůnek Naczelnyj Rady Ludowyj lo Gůrnego Ślůnska, uod 1922 roku poseł Sejmu Ślůnskigo ze ramjyńa PPS, we roku 1925 wroz ze posłem Klemensem Borysem zapisoł śe do Zwjůnzku Uobrony Gůrnoślůnzokůw – Jana Kustosa.

Japōński madżōng:
Japōński madżōng (jap.: 麻雀, 麻将 abo マージャン; mājan), tyż wiadōmy jakŏ Riichi Madżōng, je to zorta madżōnga. Elymentarne prawidła madżōngã sōm zachŏwane, atoli riichi madżōng daje nōm nowe, takie jak riichi abo dora. We tej zorciye niy gŏdŏ siye już "chow", "pong", "kong" ino "chi", "pon", "kan".
Historyjŏ.
We 1924, żołdok ô mianiye Saburo Hirayama przitachnōł tōm gre do Japōńiyji. We Tokjo zônaczył klub, salon a szule do madżōngã. Bez roki, tyn szpil zyskŏł popularnŏść. We tym procysiye, gra ostałŏ uprŏszczōnŏ ôd Chińskiyj zorty. Ńyskŏrzi, dodatkŏwe regle ostały dŏdane aby zwjynkszyć komplyksŏwość.
Riichi Madżōng, we 2010 roku je najpopularniyjszŏ gra planszowŏ we Japońiji. We 2008 roku bŏłŏ ōngyfer 7.6 miljōnōw szpilerōw madżōngã a ōngyfer 8900 salōnōw madżōngã we Japōniyji. Salōny zarŏbiły 300 Biljōnōw Jenōw we 2008 roku. Je mocka anime a mang we kierych wystympujy madżōng. Japōnskie wideo galeryje zaprezyntŏwały automaty do gry we madżōng, we kierych możnŏ podłōńczyć do internyca. Wystymuje tyż wideo wersyjo mahjonga seblykanegŏ.
Sztart.
We madżōngã zwykle siye szpila s 136 wyrflami. Wyrfle sōm miyeszŏne a niyskŏrzi ônaczōne we 4 mury, kŏżdy po 2 sztoki 17 wyrfli. 26 sztokōw je urziwanych do stawiyaniyŏ rynki sztarŏwyj, 7 do formowaniyŏ trupiygŏ muru, a resztŏ 35 sztokōw do dalszegŏ graniyŏ.
Je 34 roztomajtych wyrfli ze 4 wjatrōma kŏżdyj zorty. Tak kej we sztandardowyj wersyji madżōngã sōm 3 zorty wyrfli pin(ringi), sou(bambusy) a wan(cechy), dodatkŏ sōm tyż tsū(honory). Honory sōm niyskorzi tajlŏwane na Wiyatry a Smŏki. We niyktŏrych reglach (Jo wōm gŏdōm że niymŏl zawżdy) wystymŏjōm czyrwjynne piōntki zwōne Aka-dora kiere zwjynkszajōm wartość han. Niy urziwŏ siye tukej kwiŏtkōw niy tajli syzōnōw.
Hlawne Prawidła Madżōngã.
Wjele elymentarnych regli wystymujōm we japōńskiyj zorciye.
Na sztarciye szpilerzy losujōm swŏj wiyatyr. Wschŏd zŏwżdy zaczinŏ. Skludzo siye 4 mury po 2 sztoki 17 wyrfli a niyskorzi szpiler ze wschodu ciyepiye 2 kŏstkōmi szyściynnymi, wylosŏwanŏ liczba je ŏdliczanŏ ŏd muru wschodniego do lewyj zajty. Ôd padniyntygo muru wschŏd ôdliczŏ ze prawyj zajty muru tŏ samŏ liczbã a przerywa mur we tym miyejscu. Trzeciy wyrfel ŏd przyciyńciya ôbracŏ a rŏbi pauzã sztyry miyejsca po ôdsłōniyōnym. Ôdsłōniyōny wyrfel to wykaźniyk dory, wyrfel powyżej jigŏ to dora. Szpilerzy siadajōm na swych miyejscach podle kursōw świyata a rozdajōm sŏbie trzi razy po 4 wyrfle a rŏz po 1 ôd lewyj zajty ôd pauzy we murze. Wschŏd dobierŏ jedyn wyrfel i wyciyepuje tyż jedyn, gra ma na cel posiadŏniye 4 sykwencje (1,2,3) abo te same wyrfle (3,3,3) a jednŏ para (1,1).
Meldŏwaniye bez wołŏniye
Szpilerzy mogōm zrŏbić meldōnek bez zabrŏniye wyrfla wyciyepanego bez inkszegŏ szpilera. Gracz kiery zameldŏwał pokŏzuje meldōnek, a wyciyepuje jedyn wyrfel. Meldŏwaniye automatyczniye zmieniŏ rynka na ôtwartŏ. Eźli wygrana rynka zamkniynta je bez wziynciye ôstatniygo wyrfla ôd szpilera, rynka pozŏstŏje zamknyinta, atoli zestŏw s tym wyrflem je liczŏny jakŏ ôtwarty.
Chī (czytej Cziy podane na ślōnskie trzi)
Pon
Szpiler mŏże wziōńć do meldōnku trzech takich samych wyrfli bez wŏłaniye "pon" (碰 or ポン). Mŏżnŏ wziōńć ôd kŏżdygŏ gracza.
Kan
Sōm trzi typy kanã, szpiler wołŏ "kan" (槓 or カン) na kŏżdy typ. Po wezwŏniyu kanã kolejny wykaźniyk dory je ôdsłaniŏny(po prawyj ôd piyrszyj) ôroz gracz biere ze trupiego muru ze lewyj zajty kōńca dodatkōwy wyrfel. Mŏżno zameldŏwŏć ino 4 kany atoli ô tym niyskorzi.
Wygranŏ
Szpiler mŏże wygrać bez ron (bez wziyńciye wyrfla ôd inkszego szpilerã) abo tsumo (bez wziyncie wyrfla s muru).
Kolejnŏść biereniya
Eźli wjyncyj niż 1 szpiler chce wziōńć tyn sōm wyrfel, je tak zwanŏ kolejnŏść biereniya, piyrszy je gracz do ronã (wygranŏ gra), potym do kanã a ponã a na kōniyec do chi.
Japōńskie Regle a pōnktowōniye.
Yaku A Yakuman
Wjyncyj na Yaku we japōńskiym madżōngu
Yaku je to szpycjalnŏ kombinacyjŏ wyrfli kiero daje pōnkty han. Zwyciyenskŏ rynkã musiy zawiyroć aby jednŏ yaku. Kiery siye pōnktuje kŏżde yaku mŏ swojã wartość han, kierŏ niyskorzi siye wyliczŏ na pōnkty. Yakuman je to spycjalnŏ kombinacyjŏ rynki abo wartŏść wiynksza niżeli 13 han, yakumana ciynszko sônaczyć. Rynka mŏże zawiyrŏć wiyncyj niżeli 1 yakuman.
Rīchi
Dyklarŏwaniye riichi znŏczy dyklarowaniye byciya fertich eli czekŏniye na ôstatni wyrfel. Riichi je zaliczanŏ jakŏ yaku. Niy możnŏ dyklarŏwać riichi, eźli mŏ siye rynkã ôtwarto (czytej meldŏwaniye bez wołŏniye). Po dyklaracyji niy możnŏ uż zmiyniŏć rynki (mŏżnŏ dyklarŏwać kanã) ino czekŏ siye na ôstatni wyrfel.
Dora
Dora (ドラ) je to szpycjalniye pōnktŏwōnã zorta wyrfla, kierŏ dŏdŏje wartŏść han. Dore wyznaczŏ siye ze wykaźniykŏw dory, eźli bŏłŏ dyklarŏwōne riichi bez szpilerã wygrywŏjōncygŏ ôdsłaniyŏ siye wyrfel spŏd ôdsłoniyonych wczesnŏ wykaźniykŏw dory (tyż s tych ôd kanã). Dora je wyznaczŏna s wyrfla powyżyj wykaźniykã dory. Kej wykaźniyk dory to smŏk abo wiyatyr kŏlyjnŏść je takŏ:
Biyŏły-Czerwiyōny-Ziyelōny-Biyŏły; a Wschŏd-Połedniye-Zachŏd-Sewer.
Gŏdŏ siye, iże dora je ze ynglickiegŏ słowŏ dragon, eli smŏk atoli to niy mŏ niyc s tym wspŏlnygŏ.
Czyrwiyōne wyrfle, eli aka-dory sōm liczŏne jak dorã.
Pōnktacyjŏ
We japōńskiym madżōngu rychtōje siye pōnkty ze 2 czynniykŏw: Fu a Han. Eźli je wiyncyj niżeli 5 han, fu niy je potrzebne.
Furiten
Furiten (振聴 or フリテン) eli świynte wyciyepaniye, je to sytuacyjŏ we kierej możnŏ wygrać ino bez tsumo.
Remis
We japōńskiym madżōngu sōm roztomajte regle do remisŏw:
Chombo eli Kary
Kōniyec.
Gra kōńczy siye po ôstantniyj rynce rundy, we tonbaniye je to we Rundziye Połedniyowyj a we hanchaniye Wschŏdniyj.
Brak Pōnktŏw
Eli gracz mŏ mniyj niżeli 0 pōnktŏw szpil kōńczy siye.
Wygranŏ Kōńczōncŏ
Szpiler kōńczŏncy je wschŏdym a wygrŏł rundã mŏże zakŏńczyć gre abo kōntynôwać runde.
Kōntynôcyjŏ do rundy zachŏdniyj
Eźli po wszyjskich 2 grach wygrywajōncy mŏ mniyj niżeli 30000 pōnktŏw gra kŏntynôje siye we rundziye zachŏdniyj. Tak samŏ może przijść rundŏ Sewernã.
Mydiya.
Gra wystympuje we kilku Anime a Mangach takich jak Saki (manga), Akagi (manga), Mudazumo Naki Kaikaku.
We interneciye mŏżno grać na neczajtach Tenhou.net, Ron2.jp abo Janryumon.plaync.jp . Je tyż mocka gier na konsolã.

Bezwzglyndno wyżka:
Bezwzglyndno wyżka – pjůnowo mjara uodlegośći (wyżka) punktu na Źymji wzglyndem poźůmu morza, kery je punktym 0. Szrajbowano je bez abrewjacyja n.p.m. ("nad poźůmym morza").

Anime:
Anime (jap. アニメ) je japōńskim syrialym aniymowanym. Anime czynstŏ je prŏdukŏwanŏ na baziye mangi, mangoilustrowanegŏ rōmana abo wizualnego rōmanã. Termiyn anime we japōńskiyj gŏdce je naszkryflōny we Katakaniy abo pŏchŏdziy ze ynglickiyj gŏdki ôd animation co je sztrifŏwane ニメーション. Piyrwszy anime kōmersyjne ostałŏ we 1917 roku.

Yaku we japōńskiym madżōngu:
W Japanerskym madżōngu, yaku (jap.: 役) je warunek z kerygo rychtuje sie punkty. Znajōmość "yaku" je ważnŏ do strategije, atoli wiydza ta niy je ôbowiōnzkowŏ. Szpiler musi mieć jedno "yaku" w rynce coby legalnie wygrać rundã. Kŏżde "yaku" mŏ szpecyjalny wert "han". Regle "Yaku" mogōm być tak zônaczōne aby zrobić jeszcze lepszõ rynkã. Gra zawiyrŏ tyż "dora", kerŏ dodŏwŏ rynce wartość "han", atoli niy je to zaliczane jako "yaku".
Sztart.
"Yaku" je podane na rynce Pokera. Ônaczōm sie kej spyłniajōm wielość a warunek. Atoli niy tak jak we pokerze, rynka moge ôstać skōmbinowanŏ w jeszcze lepszy wert.
Sōm trzi zorty yaku:
Wziynciy wyrfla ôd inkszygo szpilera robi rynkã ôzwartõ. Kej wygrana zawartyj rynki je wyrfel ôd inkszygo szpilera, meldōnek zawiyrajōncy tyn wyrfel je ôzwarty a rynka je zawartŏ. Eźli rynka je zawartŏ, sytuacyjŏ mŏ miano ""menzenchin" (門前清)" abo ""menzen" (門前)" po japanersku.
Yntlich, kej prziłazi ku punktowaniu, cŏłki wert "han" we rynce trzeja porachować . Kej "han" je rōwny abo mynijszy niźli 4, "fu" tyż sie rachuje. Kōmbinacyjŏ "han" a "fu" korespōnduje z tabulōm punktacyje.
Lista Yaku.
Tukej je lista "yaku", jeji miana we ślōnskij a japanerskij godce, jeji wert "han", a wszyjske szpecyjalne warunki ku nim.
Yaku bazujōnce na szczyńściu.
Te rynki sōm we wercie jedzin "han".
Yakumany.
Sōm to szpycjalne rynce kere ciynszkŏ dŏstać a sōm warte szpycjalnŏm wartŏść pōnktŏw zwanŏ yakuman (役満, or "yaku-mangan" 役満貫). Han niy wliczŏ siye już do niych. Yakumany mŏgōm być łonaczōne we multi yakumany.
Eźli rynka mŏ 13 han je to kazoue yakuman (数え役満) a je liczŏny jakŏ "yakuman".
"Kokoshi Musou", "Suu Ankou" a "Dai Sangen" sōm postrzegane jakŏ najłatwiyjsze do zdŏbyciya ze "yakumanŏw" wjync sōm mjanŏwane jakŏ "trzi wjelge familije "yakumanŏw"" (Japanese: 役満御三家).
Yakuman sztartŏwy.
Yakumany kej wygrywŏsz we piyrszyj turze.
Yaku Niyôficjalny.
Yaku we dōmŏwych reglach.

Illkirch-Graffenstaden:
Illkirch-Graffenstaden – gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo a departamyńće Bas-Rhin. Zajmuje 22,21 km² placu a na 1999 rok mjyszkało sam 24 815 perzůnůw.

Snæfellsnes:
Snæfellsnes – půłwysep we zachůdńij tajli Islandyje, na zachůd kole mjasta Borgarfjörður. We cyntralnyj tajli tygo regjůnu nojdźi śe wulkůn Snæfellsjökull. Jigo wyżka mo 1446 m n.p.m. a na wjyrchu je lodowjec. Wulkůn je znony bez francuskigo pisorza Julesa Verne'a, kery uůnygo uopisoł we swym buchu "Voyage au centre de la Terre" (śl. tumaczeńy: "Rajza do postrzodka Źymje"). Na tym teryńe islandzki rzůnd zuůnaczůł nacyjny park. Na půłnocnym brzygu je pora małych mjast, a mocka rybackich portůw.

Kvasiny:
Kvasiny – gmin we Czeskij Republice, we hradeckim kreju a kryśe Rychnov nad Kněžnou. Zajmuje 6,65 km² placu a na 2011 rok mjyszkało sam 1378 perzůnůw. Je sam werk Škoda Auto.

Śpjyw:
Śpjyw – tworzyńe klangu uo muzycznym charaktyrze bez używańe sztimy. Śpjyw je ino formům godki, beztuż kożdy fto potrafji godać może tyż śpjywać. Wyrůżńo śe tajlůng na trzi zorty śpjywu: sylabiczny - we kerym śpjywo śe normalny tekst, melizma - we kerej cołko śpjywka je uoparto na jednyj sylabje, a wokaliza - cołko śpjywka śpjywo śe jednům samogłoskům.

Santiago de Compostela:
Santiago de Compostela (galicyjsko wymowa: ], szpanelsko wymowa: ]) – mjasto we půłnocno-zachodńij Szpańije, we prowincyje A Coruña, stolica regjůnu Galicyjo. Mjasto rozlygowane uůn. 35 km uod Atlantyckigo Uoceanu. Je sam mocka zabytkůw růmańskigo kůnsztu, a stare mjasto je wszkryflane we Lista Śwjatowygo Dźedźictwa UNESCO. 24 lipca 2013 we byzirku Santiago de Compostela bůła banowo katasztrofa we kerej (wedle informacyje szpańelskij władzy) umrziło 78 perzůnůw.

1999:
XIX stoleće • XX stoleće • XXI stoleće 
1994 « 1995 « 1996 « 1997 « 1998 « 1999 » 2000 » 2001 » 2002 » 2003 » 2004 

2 styczńa:

26 moja:

Prawidła pōnktŏwaniyŏ we japōńskim madżōngu:
Prawidła pōnktŏwaniyŏ we japōńskim madżōngu sōm użiwane we Japōńskim madżōngu, szpil lŏ sztyrych szpilerŏw, popularnŏ we Japōniyji. Regle ôstały ôrganizŏwane ôd "ôkresu Taishō" do "ôkresu Showa".
Systym pōnktŏwaniyŏ użiwo kryteryji struktualnych jakŏ bonus. Szpilerzy zaczinajōm ze 20,000 do 30,000 pōnktŏw. Pōnkty sōm liczōne bez badyle 10,000 pōnktŏwy, 5,000 pōnktŏwy, 1,000 pōnktŏwy a 100 pōnktŏwy. Gra siye czynstŏ kōńczy kej gracz niy mŏ już pōnktŏw, tŏ sytuacyjŏ mjanuje siye "hakoten", eli "prŏżna szachtla badyli."
Sōm dwa kryteryjã ôbliczaniyŏ pōnktŏw po wygranej rynce: "rachowaniye han" a "rachowaniye fu"."Han"je to jednŏstka wartŏściy "yaku", kiere sōm wzŏrōma a warōnkōma rynki. "Fu" je wartŏściyōm meldōnku, czekŏcza a "wychodzeniyŏ".
Krŏki kalkulacyje.
We przipadku remisu, pōnkty sŏm rŏzliczane bez regiel "nō-ten bappu". We przipadku kary, pōnkty sŏm rŏzliczane bez prawidłŏ "chombo".
Liczyniye Han.
Cołkŏwitŏ wartŏść "han" (飜) ze kalkulacyje wszytkich yaku (役) we rynce. Kŏżdŏ dora we rynce (ドラ) zwiynksza "han". "Dora" niy je zaliczanŏ jakŏ "yaku", a rynka niy mŏże być wygranŏ bez "yaku" nŏwet eźli mŏ wyrfle "dory".
Eźli je wiyncyj mŏżliwŏściy złŏżeniyŏ rynki, nojbarzij wartŏściyŏwe siye ôbierŏ. Dejma na tŏ, rynka mŏże być "ryanpeikou" (二盃口) abo "chītoitsu" (七対子), "ryanpeikou" je trzi "han" a "chītoitsu" je dwa "han", "ryanpeikou" je wybranŏ do ôbliczaniyŏ.
Eźli rynka mŏ 5 "han" abo wiyncyj, to zŏwżdy je liczŏne ze tabuli manganã (満貫) a niy trza liczyć fu.
Liczyniye Fu.
"Fu" (符) je liczōne a niyskŏrzi zaôkryglane do dziysōntyk.
"han" ze 70 "fu" abo wiyncyj a "han" ze 40 "fu" abo wiyncyj dajōm mangan a niy trza liczyć fu.
Fu meldōnkŏw.
Piyrszŏ Lista:
Fu czekŏczy.
Drugŏ Lista:
Kalkulŏwaniye elymyntarynch pōnktŏw.
Prawidłŏ kalkulŏwaniya:
EP sōm zaôkrynglōne do 100.
Tabula Pōnktŏwo.
Metŏdy kalkulacyji sōm trudne wiync poczōntkŏwi szpilerzy użiwajōm tej tabuli.
Mangan.
Kej je mogebnŏść, iże rynka mŏ wiyncyj niże 2,000 EP, to pōnkty sōm ôgraniczōne do 2,000 a mjanujōm siye "mangan" (満貫). Rynka 5-ciyu "han" abo wiyncyj je zŏwżdy liczōne jakŏ zorty "manganã". We tych przipadkach niy liczy siye EP.
Jedyn "han" niy stykniye na "manganã" , abo 110 "fu" × 2(2+1) = 880 < 2,000. (S jednym hanem, 110 "fu" je maksimōm.)
Dwa "han" niy stykniye na "manganã", abo 110 "fu" × 2(2+2) = 1,760 < 2,000. (Ze dwōma hanami, 110 "fu" je maksimōm.)
Kej rynka mŏ 120 "fu" abo wiyncyj, to zŏwżdy mŏ "yaku" trzich "han" abo wiyncyj.
Remis s wykōńczyniya.
Czasym zdarzi siye iże mur skōńczy siye przed wyranōm szpilera, ôstawiajōnc 14 wyrfli ze trupiyegŏ muru. Ta sytuacyjŏ mjanuje siye Remisem ze wykŏńczyniya. We tym przipodku, pōnkty mŏgōm być dane abo ôdebrane s rync "tenpai" abo "nōten". Za kŏżdy remis ze wykōńczyniya, kej ôjciyec (wschŏd) je w tenpai zwiynkszŏ siye liczniyk.
Tenpai.
"Tenpai" (聴牌) ôznaczŏ jedyn wyrfel do wygraniyŏ. By być we "tenpai", rynka niy musiy mieć zŏdnygŏ yaku. Kej rynka je niy "tenpai", sytuacyjŏ mjanuje siye "nōten" (ノー聴: "nō" s ynglickiegŏ "niy" a "ten" lŏ "tenpai").
Szpilerzy muszōm pokŏzŏć "tenpai" when kej rynka je remisym tyż kej dyklarŏwali riichi.
Wymianŏ pōnktŏw.
Gracze dostajōm abo bulōm podle reglã "nō-ten bappu" (ノー聴罰符; "fu" kara za "nōten") w sposŏb tyn po remisiye: 
We wiynkszŏściy prawideł, kej ôjciyec je "nōten", ôjciyec je zmieniyany a wiyatyr tyż. Atoli eźli je to ôstatniyŏ rynka rundy, w niykierych reglach szpil siye niy kōńczy kej ôjciyec dyklaruje "nōten".
Honba (liczniyki).
Kej na stŏle sōm badyle liczniykã ("honba") , wygrōny dostaje 300 pōnktŏw wiyncyj za kŏżdy liczniyk. "Honba" (本場) je jydnŏstkōm kōntinualnōm ôjcã, a akuratniye, "hon" (本) je jydnŏstkōm numyrycznōm, a "ba" (場) znŏczy scena.
Kej ôjciyec wygrywŏ, daje ôn badyl honba na stŏł. Je to inŏ pōmŏc wizualnŏ niy ôdbiera siye jeji. Honba siye zwiynkszŏ kej:
Je prawidłŏ iże trza miyeć 2 "han" abo wiyncyj by wygrać kej je 5 badyli honba, co mjanuje siye "ryanhan-shibari" (二飜縛り).
Wareme.
We ôpcjōnalnym reglu "wareme" (割れ目, ワレメ), szpiler przi murze przyrwōnym, dŏstŏje a buli 2x wiyncyj pōnktŏw. Sōm ône zwiynkszane pŏ dŏdaniyu pōnktŏw honba. Czynstŏ je mjanŏwane "oya-ware" (親割れ; "wareme ôjca") kej szpiler je tyż ôjcem.
Chombo.
Podle prawidła "chombo" (チョンボ, 錯和 abo 冲和), szpiler buli tele samŏ co "mangan" do kŏżdygŏ gracza. Bajtel buli 4,000 do Ôjca a 2,000 do reszty, a ôjciyec 4,000 do kŏzdygŏ. Chombŏ siye zdŏża kej:
Pōnkty finalne a miyejsce.
Po skōńczŏnyj grze, pōnkty ôd trzych graczy kej niy wygrŏli sōm zaôkryglane do 1,000. Pōnkty wygranygŏ sōm rŏżnicōm 120,000 (30,000 × 4) a cołkŏwitōm sumōm pōnktŏw 3 pozôstołych szpilerŏw. Te liczby sōm dziylōne bez 1,000, a 30 je odejmiynte ôd tygŏ. Suma pōnktŏw kōńcŏwych wynŏsiy 0. We wiynkszŏści przipadkŏw dŏdaje siye "uma" eli dŏdatkŏwe pōnkty kōńcŏwe. (Piyrszy +20, Drugi +10, Trzyciy -10, Szwŏrty gets -20)

Saki (manga):
Saki je durś wydajōncōm siye mangōm naszkryflanōm i zilustrowanōm bez Ritz Kobayashi. Manga ôpowiadŏ ô uczynnicy piyrszyj liceum, Miyanaga Saki, kierŏ ôstała namŏwiŏno do graniyo we turniyju mahjongã bez inkszegŏ piyrszŏka ô mjaniye Haramura Nodoka. Manga ôstała czynsciŏwŏ ssyrializŏwanŏ bez Young Gangan ôd Square Enix .
Fabuła.
Miyanaga Saki niy mŏ rŏd szpilać we mahjonga, abo familijŏ zmuszałŏ jōm do graniya a karałŏ jōm bez znaczeniyŏ na wyniyk. Bez to nauczyla siye trzimŏć wyniyk na +-0; takŏ pōnktacyjŏ je trudniyjszŏ niżeli wygrywōniye cołki czas. Jeji kamrat, niy wiydzōnc ô tym namŏwił jōm na wizita do klubu mahjonga we szuli. Człōnkŏwiye klubu, poznajōnc jeji kunszt wartkŏ zrekrutŏwali jōm a pedzieli jeji by spornyła zagrŏć by wygrŏć. S jeji kunsztym wygrŏła na fatki a przajnyła szpilaniy w mahjongã. Jeji klub zapisŏł siye do miyndzy szulnygŏ turniyjã mahjongã. Akcyjŏ mangi a anime ôpowiadŏ ô pŏstympiye drużyny we tym turniyu.
Anime.
Piyrszy sezōn anime ôstał już ukōńczōny, atoli drugŏ seryjŏ je zapŏwiedzianŏ na Kwiyciyń 2014. Kej manga inŏ pŏkŏzuje akcyjŏ s drużynŏwygŏ turniyju, w anime je tyż przydstawiōne eliminacyje do turniyj solo.

Ritz Kobayashi:
Kobayashi Ritsu (小林立) je japōńskōm pisorkōm a ilustratorkōm mang. Ritz miōła geburt we Tokjo, a miyszkŏ tyrŏzki we Kichijoji. Je jednōm z tajymniyczych pŏstaciy. Ukōńczyła studyja we 2005 roku. Bez dwa rŏki ilustrŏwała ryklamy lŏ rŏżnych firm.
Produkcyje.
Doujiny
Mangi
Gry Eroge
Rōmany
Inksze

Doujin:
Doujin (同人) – je czynstŏ urziwanym terminym bez Japōńczykŏw kiery ôznaczŏ skupine ludziy kierzy majōm takiye samŏ zaintyrysŏwaniye, działalnŏść, hobby abo ôsiyōngniyńciya. We Japōniyji tyn termin je urziwany do ôkryślaniya amatŏrskich prac typu manga, rōmōny, muzyka abo Video Szpile.

Orbit:
Orbit – marka ńycukrowych gum do żućo firmy Wrigley Company. Dostympno je we roztomajtych smakach a uopokowońach. Guma Orbit powstoła we Zjednoczůnych Sztatach we 1944. W czas II śwjatowyj wojny, skiż racjonowańo skłodńikůw skłod gumy bůł uproszczony. Mjano Orbit powstoło uod słowa "sorbitol" (skuplowańy alkoholu ze cukrym).
Na kůńec 2007 roku, American Dental Association wydało uośwjadczyńe, aże żuće ńykerych gum Orbit, bez ńy myńi kej 20 minut po jedzyńu, poprowjo zdrowje jamy ustnyj.

Winterfresh:
Winterfresh – marka gum do żućo firmy Wrigley Company. Zostoła wprowadzůno na rynek amerikański we 1994 roku kej alternatiwa lo gum Big Red.

Wrigley Company:
Wrigley Company – śwjatowy kůncyrn kery produkuje maszkety. Głůwno śedźiba firmy je we Chicago, we sztadźe Illinois we Zjednoczůnych Sztatach. Firma powstoła we roku 1891, jeji założyćelem bůł William Wrigley Jr., uod kerygo wźynto mjano firmy. Wrigley Company je znůmo skiż inkszych marek kej Orbit, Winterfresh, Airwaves abo Skittles.

Geispolsheim:
Geispolsheim je gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo a departamynće Bas-Rhin. Zajmuje 21,92 km² placu a na 2010 rok mjoł 7074 mjyszkańcůw.

Guma do żućo:
Guma do żućo – zorta maszketůw przeznaczono do żućo, a ńy łykańo. Tradycyjńe produkowono bůła ze chicle, mlyczka uotrzymywonygo bez naćyńće pńo sůnczyńca. Terozki skiż ekůnůmiji a jakośći wykonywano je ze polimerůw. Teroźńo używo śe poliizobutylynu, kery je ńyzwulkanizowanům formům syntetycznygo guminu, roz za kedy ze culagům polioctanu winylu.
Ńykere gatůnki gumy do żućo majům tyż zastosowońy we profilaktice stomatologicznyj (gatunki te majům obniżůno zawartość cukru), inksze - kej půmoc we ćepańu nałogu kurzyńo (majům we śa nikotina abo uůnyj pochodne).

4p Rekordy:
4p Rekordy je ślōnskōm muzycznōm skupinōm ze Bytōniya. Mjanŏ 4p Rekordy wziyłŏ siye ze nagrywaniyŏ na szwŏrtym sztoku we blŏku kej Grosu miyszkŏł.
Historyjŏ.
Piyrsze utwŏry już ôstoły twŏrzōne we 2001 rŏku. We 2007 roku Grosu zeswŏił siye ze Hellem a wykludziyli ta muzyczno skupina. Jich piyrszy klip bŏł smōntŏwany lŏ utwŏru „Szkice Węglem” (2009r.). Na sztudiach Grosu poznŏł Rotazã nagrŏli ôniy utwŏr „W Potrzasku”. We 2011 rŏku we trzych pokuplowali siye. We 2012 rŏku pōmyślily, iże chcōm zagrŏć kōncyrt ze insztrumyntōma wiync Rysiu (Gitara) a MBeatzz (Perkusyjo) dŏłōnczyli do skupiny. Niyskŏrzi Dj eRBeU tyż dŏłōnczył. 4p Rekordy zagrałŏ we Bytōniyu, Zŏbrzu, Piekorach Ślōnskich, Katowicach a Rudziy Ślōnskiyj. Po nagraniyu utwŏru Je Żech Stond, zdŏbyli zainteresŏwaniye ślōnskich medii.
Informacyje.
Platy:
Single:

Alzacyjo:
Alzacyjo – (fr. "Alsace", mjym. "Elsass", al. "Elsàss") – regijůn ferwaltůngowy a gyszichtowo kraina we Francyji. Zajmuje 8 280 km² wjyrchu a na 2012 rok mjyszkało sam 1 857 477 ludźůw. Nojsrogsze mjasto a stolica je Strasbourg.
Alzacyjo je rozlygowano na půłnocnym wschodźe Francyji, mjyndzy Rynym a Wogezůma a je rozćůngńůno ze połedńo na půłnoc. Je potajlowano na 2 departamynty: Bas-Rhin na půłnocy a Haut-Rhin na połedńu.
We gyszichće pora razůw przelazywała pode władza Francyji a Mjymcůw. Kupa ludźůw używo sam alzackij godki, kero je podano na mjymjecko godka nale ze francuskim ajnflusym.

M&amp;M's:
M&M's – szekůladowe bůmbůny we kolorowyj polywje. Produkowone bez Mars Incorporated. Mjano bůmbůnůw je abrewjacyjům wyrażyo ""Mars & Murrie's"" uod skuplowańo mjanůw jich wynalozcůw – Forresta Edwarda Marsa a Bruce'a Murriego.

Turbo (guma):
Turbo – guma do żućo uo smaku fyrzichy, wyprodukowana bez turecko firma Kent. Gumy do żućo zawjeroły wkłodki ze zdjynćůma autůw, motoradůw a inkszych strzodkůw transportu. Bůły popularne wśrůd młodźeży na kůńec lot 80. a na anfangu lot 90. (głůwńe we Polsce, Rosyji i Bułgaryji), a wkłodki ze zdjynćůma stoły śe cynnymi przydmjotůma lo kolekcjonerůw a bez mocka sympatykůw zbjyrone sům do dźiśoj (mimo aże produkcyja zakończůno we roku 2007).

Forrest Edward Mars:
Forrest Edward Mars (rodz. 21 marca 1904 we Tacomie, um. 1 lipca 1999 we Miami) – amerikański przedśymbjorca. Syn uod Franklina Marsa, zołożyćela firmy kero produkuje maszkety Mars Incorporated. Nojbarzi znůmy ze stworzyńo marki szekůladowych bůmbůnůw M&M's a tyż Uncle Ben's.
Ze małżyństwa ze Audrey (umrziła we 1989) mjoł trzich bajtlůw: synůw Foresta i Johna, a cůra Jacqueline.
Forrest Edward Mars umrził kej bůł 95 lot stary, zostowjůł erbizna wertno 4 miljardy dolarůw. Podug cajtůngu "Forbes" bůł 30. za rajům nojbogatszym czowjekym we USA.

Skittles:
Skittles – sům to bůmbůny uowocowe, we ksztołće podane na plaskate bale, nale szyrsze we płoszczyźńe poźůmyj, kej by kukać wele krůtszyj uośi blaju, uod geoidy. Pokryte cukrowům uotoczkům we poru farbach, ze nadrukowanům, bjołům buchsztabom "S". Wyglůndym sům podane na bůmbůny M&M's, kere, jednako kej Skittles sům produkowane uod Mars Incorporated.

Alaska:
Alaska – stůn we USA, rozlygowany we půłnocno-wschodńij tajli Půłnocnyj Ameriki. Uod wschodu mo grańica ze Kanadům a uod zachodu bez Ćyśńina Beringa ze Rusyjům. Je sam mocka wjyrchůw, nojsrogszy McKinley mo 6194 n.p.m. Je to nojsrogszy podug wjyrchu a nojrzadzij zaludńůny stůn we USA. Kej jedźiny ńy je potajlowany ferwaltůngowo na hrabstwa, ino na uokryngi.
Lo Ojropejczykůw uoddekńůno we 1640 roku. Ńyskorzi eksporacyjo sam sztartły Rusy, a we rokach 1799-1867 krej należoł do rusko-amerikůńskij geszeftowyj kůmpańiji. 30 marca 1867 skalůno bez Rusyjo USA za 7 200 000 USD. 29 lot ńyskorzi uoddykńůno sam gold. Uod 1959 je to połnoprowny sztat we USA.

Tenhou:
Tenhou (jap. 天鳳) – darmowŏ japōńskŏ szpil kōmputyrŏwy na reglach japōńskigo mahjonga, wyprodukowanŏ bez firmã C-EGG w 2006 roku na systymã Windows. Szpil je ino we japōńskiyj gŏdce. 
Gra fōnguje na Adobe Flash ôd firmy Adobe. Sōm dwa systymy rankingu, do normalnygo szpila a rankingowygo. Używacz może utworzyć swōj prywatny syrwer abo używać publicznygŏ. Szpil dostympny dlŏ 3 abo 4 szpilerōw.
Zorty szpilã.
Szpile tenhou dziylōm siy na: szpil punktowany, rankingowy a kamratowy, we kŏżdym możnŏ ôbrać eli siy szpilã na ino na wschōdniy wiatyr eli na wschōdniy a połedniyowy. Inksze tajle to szpil na 4 s abo bes aka-dor na gipke abo normalny czŏs, a na 3 szpilerōw na gipki abo normalny czŏs.

Madżōng:
Madżōng (zh.麻將) je chińskim szpilem lŏ szterych szpilerŏw, grane powszychniye we wschŏdniyj a pŏłedniyŏwŏ-wschŏdniyj Azyji. Szpil używo 144 wyrfli a je podany na remika. Niykiere kraje majōm swŏje włŏsne regle najbarzij znōne sōm to japōńskie a koreańskie.

Malediwy:
Malediwy (maled. : ދިވެހިރާއްޖެ, Diwehi Radźdźe; uofic. Republika Malediwůw, maled.: ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޖުމުހޫރިއްޔާ, Diwehi Radźdźege Dźumhurijja) – państwo we Azyji rozlygowane na archipelagu przez 1190 wyspůw a atolůw na Indyjskim Uoceańe, ůng. 500 km uod połedńowyco wybrzeżo Indyji. Je to muzułmański krej, we kerym islam je urzyndowům religijům.
Je sam růwńikowo klima ze srogimi uopadůma. Cołki krej je myńi kej ůng. 2 m n.p.m., bezcůż je zagrożůny cołkowitym zalońym bez uocean.
Gospodarka sam je uoparto na turystyce a łowjyńu ryb.

Brunei:
Brunei (mal. "Brunei", "Brunei Darussalam"), uoficjolńy: Państwo Brunei Darussalam (mal. "Negara Brunei Darussalam") – państwo we połedńowo-wschodńij Azyji, na půłnocnym brzygu wyspy Borneo, nad Połedńowochińskim Morzym. Grańica mo ino ze Malezyjům.
Půmjyszkujům sam głůwńy Malaje a Chińczyki. Nojwjyncyj ludźůw wyznowo islam.

Duńkowicy:
Duńkowicy (pl. "Duńkowice") – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we jarosławskim kryśe, we gmińe Radymno.

Portmore:
Portmore – mjasto na Jamajce, we hrabstwje Middlesex. Podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 182 153 ludźůw.

Mars (batůn):
Mars – szekuladowy batůn produkowany bez Mars Incorporated.
Skłodo śe ze nugatowygo nadźyńo uoblanygo gynstym karamelem a mlycznom szekuladom. We amerikańskiej wersyji zawjeroł tyż mandle, nale we 2002 r. uůnygo mjano půmjyńůno na "Snickers Almonds" (z ang. mandle).
Pjyrszygo "Marsa" wyprodukowono we Ynglandźe - we Berkshire we 1932 roku.

Gorko szekulada:
Gorko szekulada – napitek powstoły ze mjeszonki mlyka, szekulady a cukru, zauobycz pity na gorko. Do Ojropy gorko szekulada uostoła prziwjeźůno ze Nowygo Śwjata.
Czynsto dodatkjym je pjana ze mlyka, kere śe spjeńo gorkom parům pod ćiśńeńym. Nojczynśćij we ekspresach ćiśńeńowych.

Bounty (batůn):
Bounty – batůn szekuladowy produkowany bez Mars Incorporated.
Skłodo śe ze masy ze kokosflokůw uoblanych mlycznom szekuladą. We klasycznym uopakowańu znojdujom śe dwa batůny. Batůn mo 469 kcal/100g, co dowo 267,3 kcal/batůn (57 gramůw).
Skłodniki.
Skłodniki: cuker, kokosfloki (ok.21%), zirop glukozanowy, masło kakaowe, uodfetowane mlyko w proszku, kakaowo mjozga, emulgator (mono- a diglicerydy tuszczowych kwosůw), lecytyna sojowa (E 471), laktoza, fet mlyczny, serwatka we proszku, glicerol (substancyjo utrzymujůnco wilgotność E422), sůl, arůma.
Ńeuodpowjedńe lo wegetaryjonůw.
Uod 2007 roku wszyjske batůny Bounty we Ojropie ńe sům dali wegetaryjůńske.

30 listopada:

George Lucas:
George Lucas, po prowdźe: George Walton Lucas Junior (ur. 14 moja 1944 we Modesto, Kaliforńijo) – amerikański reżyser, scynarzista i filmowy producynt, roz za kedy tyż szauszpiler.
Znůmy stoł śe skiż filmu American Graffiti, nale nojwjynkszo sława zyskoł skiż seryji Gwjezdne wojny a seryjalu uo przigodach Indjany Jonesa. Je założyćelem firmůw Lucasfilm (filmowo wytwůrńa), Industrial Light & Magic (ekstra efekty) a LucasArts (kůmputrowe szpile). Sztyry raz mjoł nůminacyjo do Uoskara.

Lampedusa:
Lampedusa (it.: "Isola Di Lampedusa", syc.: "Isula di Lampidusa", łać. "Lopadussa") – wyspa na Strzůdźymnym Morzu, nojsrogszo we archipelagu Pelagijskich Wyspůw. Je rozlygowano mjyndzy Maltům a Tůnezyjům. Ferwaltůngowo przinoleży do Sycyliji (Prowincyjo Agrigento). Půmjyszkuje sam ůng. 6,3 tyś. ludźůw. Wyspa je na 9 km dugo a na 3 szyroko, zajmuje 20,2 km² wjyrchu. Nojwyższy wjyrch je na 133 m. n.p.m. wysoki.

Joanna Chmielewska:
Joanna Chmielewska, po prowdzie Irena Barbara Kuhn s chałpy Becker (rodz. 2 kwjetńa 1932 we Warszawje, um. 7 paźdźerńika 2013 we Warszawie) – polsko autorka kryminalnych růmanůw, a tyż buchůw lo modych a bajtli.
Dźeła.
Inksze.
Krům buchůw bůła tyż autorkům radyjowych suchowisk. Ńykere jei růmany bůły tyż adaptowane na film.

Gambijo:
Gambijo – państwo we zachodnij Africe, uod trzech strůn uokrůnżone bez Synegal, uod sztwortyj, zachodńij, mo dostymp do Atlantyckigo Uoceanu. Mjano mo uod rzyki Gambijo, wele ujśćo keryj je rozlygowane. Je sam zwrotńikowo klima ze srogimi uopadůma we dyszczowyj porze.
Uod XVII stolećo průbowali krej kolůńizować Portugalijo, Szpańijo, Ńiderlandy a Kurlandyjo, ńyskorzi tyż Francyjo a Wjelgo Brytańijo. Ta uostatńo do zgody ze traktatym ze Francyjům ze 1783 dostoła bezma cołki krej, ńywjelgi kůnsek mjanowany Albreda dostoła tyż we 1857 roku. Bůł sam srogi uostrzodek handlu ńywolńikůma. Samostanowjyńy Gambijo dostoła we 1965 roku.
Nojsrogszy udźoł we gospodarce mo sam bauerstwo, nojwjyncyj Gambijo eksportuje źymnych uorzechůw.

Mycka:
Mycka – uobleczyńe kere zakłodo śe na gowa, bajstlowane sům bezma zowdy s roztomajtych mjynkich matyrjołůw (czasym mo jakeś twarde tajle lb. kapa). Mycki dajům zicher przed trudnymi atmosfyrycznymi warunkůma: źimno, hyca, słůnyczne promjyńe a inksze.

Basgitara:
Basgitara, inakszy basgitara () – zorta gitary, bezma zowdy sztrůmowo, nojczynśćij 4-strůnowo, podobńe kej kontrabas gro uo uoktawa niżyj. Basgitara nojczynśćij przinoleżi do rytmicznyj sekcyje we lajergrupach, roz a kedy (wspůłcześńe corozki to czynśćij) używo śe ja kej solowy insztrumynt.

Gwinyjo Bissau:
Gwinyjo Bissau – państwo we zachodńij Africe, nad Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo ze Synegalym a Gwinyjům. Przinależům tyż do ńij roztomajte wyspy, nojwjynksze we Archipelagu Bijagós.
Dowńij bůł sam uostrzodek handlu ńywolńikůma a portugalsko kolůńijo. Ńypodległe państwo uod 1973 (uogłoszyńe samostanowjyńo)/1974 (uůnygo uznańe bez Portugalijo.
Je to jedyn ze nojbjydńijszych krejůw śwjata.

16 śyrpńa:

1 moja:

Batůn (maszkety):
Batůn – zorta maszketůw uo ńywjylgich rozmjarach. Uobyczńe skłodo śe ze nadźyńo uo roztomajtych smokach (ntp. toffi, uorzychowy, wanilijowy itp.), kerygo wjyrchńo worstwa nojczynśćIj polono je szekuladom (batůnik szekuladowy). Sům tyż djetetyczne zorty batůnikůw a batůniki lo djobetykůw.

Avicii:
Avicii, po prowdźe Tim Bergling (rodz. 8 wrzyśńa 1989 we Sztokholmje) – szwedzki DJ a producynt muzyczny. Wystynpuje tyż pode przemjankami Tim Berg a Tom Hangs. Jygo jedyn ze pjyrszych singli - "Bromance", podbjůł listy szlagrůw m.in. we Belgiji, Holandyji, uojczystej Szwecyji, na kůńec, kej wersyjo ze wokalem, UK Singles Chart we Wjelkij Brytaniji a Beatport. Uod tygo momyntu karjera Avicii'ego sztartła śe wartko rozwijoć, bezcůż DJ wydoł take title, kej "Levels", "My Feelings for You", abo "Fade Into Darkness". We 2013 roku cuzamyn ze Bennym Anderssonem a Björnem Ulvaeusem ze skupiny ABBA zuůnaczyli uoficjalny hymn Kůnkursu Śpjywki Ojrowizyji. Utwůr „We write a story” uostoł zaprezyntowany we czas finołu, we trakće przemarszu wszyjskich finalistůw.
Dyskografijo.
Albůmy.
2013: True

1 listopada:

Płock:
Płock – mjasto a grodzki krys we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje. Historyczno stolica Mazowszo. We lotach 1975-1998 bůło stolicům płockigo wojewůdztwa.

Б:
Б б — drugo buchsztaba podstawowyj cyrylicy.

Я:
Я я — trzidźestotrzećo i uostatńo buchsztaba podstawowyj cyrylicy.

Г:
Г г — sztworto buchsztaba podstawowyj cyrylicy. Pochodźi uod greckij buchsztaby Γ

Ю:
Ю ю — trzidźestodrugo i przeduostatńo buchsztaba podstawowyj cyrylicy.

Э:
Э э — trzidźestopjyrszo buchsztaba podstawowyj cyrylicy.

Ё (cyrylica):
Ё ё — śůdmo buchsztaba podstawowyj cyrylicy.

.ru:
.ru je necowo důmyna, kero je zrobjůno lo neczajtůw ze Rusyji. Pjyrszo zajta ze kůńcym .ru zrobjyli we 1994.

.by:
.by je necowo důmyna, kero je zrobjůno lo neczajtůw ze Bjołoruśi. Pjyrszo zajta ze kůńcym .by zrobjyli we 1994.

Hamza Namira:
Hamza Namira (Ar.: حمزة نمرة‎ ; geburt 1980 we Arabiy Saudyjskiyj) - egipski piŏsynkŏrz, szkyrflŏrz piōsnek a prodycynt muzyki. Miŏł geburt a wychŏwywŏł siye we Arabiy Saudyjskiyj do 12 rŏku kej jegŏ rŏdziyce zdycydŏwŏli siye na pŏwrŏt do Egiptu.

Awakening Records:
Awakening Records - arabskŏ wytfōrniyjŏ platowŏ nowyj Islamskiyj muzyki. Wytfŏrniyjŏ pŏwstałŏ we 2000 roku.

Radio Veronika:
'"Radio Veronika" (bg.Радио Вероника) - bułgarskiye radiŏ załŏżōne bez Communicorp, firmã kierŏ pŏsiadŏ Radio 1, BG Radio, Radio NRJ, Radio Nova, Retro Radio, Radio City, City TV. Radiŏ puszczŏ muzykã pop-folk ze coukiyegŏ świŏta.

Pop-folk:
Pop-folk - muzyka łōnczōnca pop s folkiym narŏdzōnyj we Bałkanach, Wschŏdniyj Ojropiye a krajach Morzã Strzŏdźymnegŏ.

Dino Merlin:
Edin Dervišhalidović (rodz. 12 września 1962, Sarajewŏ) barzij znōny ze swegŏ mjanã scynŏwegŏ Dino Merlin je bośniyackim piŏsynkŏrzem a szkryflŏrzem piōsnek. Edin stwŏrził hymn ôbecnyj Bośniy a Hercegowiny "Jedna si, jedina".
Kariyera.
Skupina Merlin.
Edin Dervišhalidović załŏzył muzycznōm skupine Merlin we 1983 a bŏł jeji muzycznym szkryflŏrzem. S tōm skpiynōm nagrŏł 5 plat: Kokuzna vremena we 1985, Teško meni sa tobom (a još teže bez tebe) we 1986, Merlin in 1987, Nešto lijepo treba da se desi we 1989, a Peta strana svijeta we 1990.
Kariyera Solŏ.
Dervišhalidović sztartnŏł swōm kariyere solŏ pŏd mjanym Dino Merlin we 1991 a nagrŏł 5 plat: Moja bogda sna we 1993, Fotografija we 1995, Sredinom we 2000, Burek we 2004, Ispočetka we 2008 a 2 albumy na żywŏ, Vječna vatra we 1999 a Live Koševo 2004 we 2005.
Dino Merlin naszkryflŏł piyrszy hymn Bośniy a Hercegowiny zawanŏ Jedna si, jedina. Brŏł udziŏł tyż we Ojrowizyje, we Millstreet we 1993 (Dino je autorym Sva bol svijeta) a we Jeruzalem we 1999 (śpiywajōnc Putnici s Béatrice, Francuskōm piyŏsynkarkōm). Dino Merlin brŏł udziōł tyż we inkszych wjelgich ojropejskich festach, takiye jak we Kopynhaga in 1996 a Turkovision we 1997. Jegŏ podrŏż prōmŏcyjnŏ jegŏ album Sredinom , kej bŏłŏ wydane we 2000, zawiyrałŏ 200 koncyrtŏw, ze spektakularnym koncyrtem we Olimpijskim Stadiōniye Koševo we Sarajewiye, z audiencyjōm kole 80,000. Sredinom album bōłŏ platōm na topiye we Bośniy a Hercegowiniye a sprzydawane we wszystkich krajach bŏłej Jugosławije.
Nŏstympnŏ plata Dino Merlina, Burek, ôstałŏ wydanŏ we 2004. Trzi piōsnki bŏły singlami: Burek, Supermen a Ako Nastaviš Ovako. Plata mŏ 15 utwŏrŏw. Piōsynka Supermen je śpiywanŏ bez Dino Merlin s gastem Željko Joksimović, kiery je kōmpŏzytŏrym tej piōsynki.
Dziysiōnty album Dino Merlinã ma mjanŏ Ispočetka bŏł wydany we 2008 rŏku.
We grudniyu 2010, biŏłŏ dane, iże Dino Merlin bydziye ryprezyntantym Bośniy a Hercegowiny we Ojrowizyje 2011 we Mjymcach. Zajŏł ôn 6 miyejsce śpiywajōnc Love in Rewind.

Koi Neko (manga):
Koi Neko (jp. コイネコ) - skōńczōnŏ japōńskŏ manga naszkryflanŏ a silustrŏwanŏ bez Mashima Etsuya. Prŏca nad mangōm sztartowały ôd 2001 rŏku, kej bŏłŏ wydawanŏ bez FOX Shuppan no Zasshi co dwŏ miysōnce, atoli po trzyciyj czynściy w paździyrniyku prŏce ôstały zawiyszōne. Manga ôstała wznŏwiōnŏ we Paździyrniyku 2004 rŏku, zsyrializŏwane bez Gekkan Sande GX a skōńczōne we styczniyu 2013.
Fabuła.
Takaoka Shinta przaja kŏtōm ze wzajymnościyōm. Pewnygŏ rŏzu dziŏłcha ô mjaniye Sakurazaki Nao wyznała mu przajnŏść we dziywŏczny spŏsŏb. Niyskorŏ ôkazałŏ siye, iże Nao je byzpōńskiym kŏtym kieregŏ Shinta wpuszczŏł do hałzy.

Lay's:
Lay's – marka czipsůw kartoflanych produkowanych bez Frito-Lay (terozki tajla PepsiCo).
Historia.
Produkcyjo czipsůw tyj marki sztartnůł we 1932 roku Herman W. Lay, kery we 1938 roku po przejynćiu Barrett Food Company utworzůł H.W. Lay & Company. We czaśe II wojny śwjatowyj spożyće czipsůw znoczńe wzrosło (we dużyj mjyrze skiż racionowańo cukru i szekulady) a firma Hermana Laya stoła śe znaczůncym producyntym na rynku. Po wojńy Lay zautůmatyzowoł produkcyjo, a tyż sztartnůł wspůłpraca ze Charlesym Elmerym Doolinym, właśćićielym The Frito Company, kerům Lay przejůn we 1961 roku, dwa lata po śmjerći Doolina, tworzůnc we ten sposůb firma Frito-Lay. Sztyry lata ńyskorzij firma skuplowoła śe ze Pepsi Cola Company, tworzůnc PepsiCo.
Marka Lay's gibko stoła śe jydnom ze nojbarzi rozpoznowanych marek czipsůw, podańy na Frito-Lay, kery na kůńec lat 60. stoł śe wjodůncym śwjatowym producyntym maszketůw i pozostoje nim do dziś. We ńykerych krejach marka Lay's wystympuje půd inkszym mjanym, ntp. we Wjelgij Brytańiji kej Walkers, a we Brazyliji – Elma Chips.

Freeciv:
Freeciv je turŏwym video szpilem lŏ jednygŏ a wjelu szpilerŏw na PC a Sztacyje Robocze zainsirŏwanŏ bez seryje civilization ôd Sid Meierã. Gra je dŏstymno na wiynkszŏść systymŏw ôperacyjnych. Freeciv je wŏlnym a ôtwartym ôprogramŏwaniyem wydanym pŏd licencyjōm GNU General Public License. Szpil je podany do Civilization II. Freeciv je jydnym ze kilku szpilŏw ze grywalnōm cywilizacyjōm ślōnskōm.
Ô szpilu.
Szpiler wciylŏ siye we wŏdza plymiyniya we 4000 p.n.e, kiery musiy poprŏwadziyć swōj lud bez wiyeki. Podle czasu nowe technologije sōm ôpatyntŏwane, kiere dajōm mogebnŏść twŏrzyniya nŏwych stawiyniy a jednŏstek. Szpiler mŏge tyż używŏć nŏrzindzi dyplōmŏcyji takich kej wŏjna abo sŏjusz. Szpil kōńczy siye kej jednŏ cywilizacyjŏ zniszczyłŏ resztã, skŏlŏnizŏwało kŏsmŏs abo minŏł ôkryślōny czas.
Informacyje.
Freeciv mŏ srogŏ wjelŏść kōnfiguracyji a mŏże być granŏ bez regle freeciv, civilization I, civilization II abo na swŏich. Hlawne ustawiyniyŏ tŏ:
Dostympnŏść.
Wpiyrw zrŏbiōny na IRIX, Freeciv ôstałŏ przykształcōne na inksze systymy: Linux, Microsoft Windows, Mac OS X, MorphOS, Solaris, Ultrix, QNX, OS/2, Cygwin, AmigaOS, AROS, RISC OS, Maemo, ZETA, SkyOS, various BSDs ôrŏz Smartphony a Tablyty na Androidziy.
Online.
Szpil tyż ôstŏł wydany do gry bez przeglōndarke na play.freeciv.org użiwajōnc systymu HTML5.

Japůńsko godka:
Japůńsko godka (jap. 日本語 – nihongo abo nippongo) – izolowano godka używano we Japůńije i bez Japůńczykůw we inkszych państwach (ůng. 130 mln cuzamyn).
Tajlami japůńskigo szrajbůnka sům:

Alfabyt:
Alfabyt (inakszyj "alfabytyczny szrajbůnek") – zorta szrajbůnka, we kerej jedno buchsztaba uoznoczo jedno głoska.
Lo bajszpila, alfabyty to szrajbůnki łaciński a cyrylica. Alfabytami ńy sům japůńsko kana (sylaborjusz) abo dewangari (szrajbůnek alfabytyczno-sylabowy).

Szrajbůnek:
Szrajbůnek – systyma znokůw, bez kero mogebne je szrajbować godka.
We welće teroźńi używo śe roztomajtych zort szrajbůnkůw:

Robert Lewandowski:
Robert Lewandowski (rodz. 21 śyrpńa 1988 we Warszawje) – polski fusbalok na pozycyje napadźora we Bayerńe Můnachijům a reprezentacyje Polski. Broł udźoł na Ojro 2012. We sezůńe 2012/2013 groł we finale UEFA Champions League, kery Borussia Dortmund przegroła ze Bayernym Můnachijům 1:2.

Kana:
Kana (z jap. 仮名) – mjano uod japůńskich sylaborjuszy, hiragany (ひらがな) i katakany (カタカナ). Je tyż wcześńijszo, teroźńi ńyużywano, systyma - man'yōgana.
Uoba sylaborjusze wźyły śe uod znokůw kanji używanych do szrajbowańo fůnetyczńe wyćepujůnc wcześńijsze jich znoczyńe. Znoki coroz barzi uproszczano, aż do jich teroźńigo wyglůndu. Uobje systymy majům tela samo znokůw uo tych sůmych znoczyńach, nale sům uůne używane we zależnośći uod sytuacyje.
Sylaby na czyrwjůno ńy sům teroźńi używane.

Liverpool F.C.:
Liverpool F.C. – angelski fusbalklub ze śedźibům we Liverpool zołożůny 15 marca 1892. Klub tyn (na 2013 rok) 18 rozy uostowoł majstrym Ynglandu, a 7 rozy wygroł uůnygo puhar, do tygo 5 rozy wygroł UEFA Champions League (co je nojlepszům erbńizům ze angelskich fusbalklubůw). Lokalnym spůrńikjym je manszaft Everton F.C..

Gruba &quot;Wujek&quot;:
Gruba "Wujek" (mjym. "Oheim", polske mjano: "Kopalnia Węgla Kamiennego „Wujek”") – gruba Kamjůnnygo wůngla we Katowicach, rozlygowano we downyj robotńiczyj uosadźe Katowicko Hołda. Gruba noleżi do Katowickigo Wůnglowygo Holdingu.

Jean de La Fontaine:
Jean de La Fontaine (rodz. nojpewńij 8 lipca 1621 we Château-Thierry, um. 13 kwjetńa 1695 we Paryżu) – francuski pisorz, przedstawićel francuskigo klasycyzma, autor przez 250 berůw a bojek.

Down Low:
Down Low – mjymecko skupina hip-hopowo założůno we 1995 roku we Kaiserslautern (Nadryńijo-Palatynat). Człůnkůma skupiny sům dwa czornoskůre Amerykanery: raper Joe Thompson a wokalista Mike Dalien. Skupina znůma je ze takich utworůw kej: "Vision of Life", "Murder", "Poition", "Lovething" a tyż "Johnny B". Skupina wydała uośym albumůw.

The Hooters:
The Hooters – amerykańsko skupina rokowo ze Filadelfiji, fungujůnco we lotach 1980-1995, reaktywowano we 2001. Znůmo ze szlagrůw takich kej "All You Zombies", "Johnny B", "And We Danced", "500 Miles" i "Satellite".
Pora rokůw ze anfanga fůnkcjůnowańo skupiny uograniczoły śe do wystympůw we klubach a radyjowych sztacyjach. We 1983 The Hooters wydali swůj pjyrszy albům "Amore", ze uoryginalnům wersyjům "All You Zombies", kery przedoł śe we ůng. 100 000 ygzymplorzy. Skupina spůłpracowoła ńyskorzi ze Cyndi Lauper przi nagrańu singla "Time After Time".
Drugo halba lot 80. to uokres nojwjynkszych sukcesůw skupiny sztartńynty platynowym sztatusym jeich drugij platy "Nervous Night". We 1995 The Hooters zawjeśili swoja dźołalność na nastympne szyść lot. We 2001 doszło do reaktywacyji skupiny. 21 listopada tygo samygo roku skupina zagroła jedyn kůncyrt we Filadelfiji na 20-leće lokalnego radyja WMMR ze Pynsylwańiji. We 2003 uodbyła liczůnco 17 wystympůw trasa kůncyrtowo na teryńe Mjymcůw, ńyskorzi we 2004 i 2005 nastympne dwje trasy po Mjymcach, Szwajcaryji a Szwecyji. We czyrwcu 2006 uodbyło śe pjyrsze po reaktywacyji tournée sskupinyy we Zjednoczůnych Sztatach.
We drugij halbje 2006 skupina sztartła nagrywać nowy materjoł, pjyrszy uod wydańo we 1993 platy "Out of Body". Nowy albům, "Time Stand Still", ukozoł śe 14 wrześńa 2007.

10 paźdźerńika:

Johnny B:
Johnny B – singel amerikańskij skupiny rokowyj The Hooters ze albůmu "One Way Home", wydany we 1987 roku. Utwůr zajůn 61 plac na liśće Billboard Hot 100 a tyż trzeće na liśće Mainstream Rock Tracks.
We 1997 roku mjymjecko skupina hip-hopowo Down Low nagroła cover utworu, kery zajůn sztworty plac na mjymjeckij liśće Top 100 Singles.
Lista utworůw.
"Zdrzůdło: discogs.com"

Warrior Kings:
Warrior Kings - Strategijŏ realnegŏ czasu na PC, wykreŏwanŏ bez firmã Black Cactus ôrŏz wydanŏ bez firma Microïds we 2002 rŏku. Szpil je ôsadzōny we śrydniŏwiycznym świyciye fantasy, kiery kōncyntruje siye na pogańskim trybialiźmiye, ôświycyniyu rynysansŏwym a impyrialnyj teŏkracyje. We szpilu sōm trzi rŏżne cesty ôbiŏru: pogańskŏ, impyrialnŏ (we polskiyj wersyji je tŏ jakŏ niybiańskŏ) a rynysansŏwŏ (we polskiyj wersyji je tŏ jakŏ technolŏgicznŏ ôrŏz dwiye ekstra we szpilu multiplayer pogańskŏ-rynysansŏwŏ a impyrialnŏ-rynysansŏwŏ.
Fabuła.
Historyjŏ kōncyntruje siye na Arthosiye, mŏdegŏ syna barōnã Amalrica ôd Cravantu, małyj ziymiy pŏd władaniym Świyntygŏ Impyriōm Bŏga Jydynegŏ, głŏwnyj siyle we landziye Orbis. Świynte Impyriōm je teŏkracyjōm poświyncōnōm bŏstwu mjanŏwanym "Bogiym Jedynym". Kraj tyn je rzōndzōny bez spirytualnygŏ a militarnygŏ włŏdce Patriarche brōniyŏnygŏ bez świyntegŏ protyktŏra. Nŏwy patriarchōm ôstŏł Icthyus Granitas a protyktŏrem Karlem Agnus. Po dŏjściyu do włŏdzy zaczŏł brać wszystkich pŏd inkwizycyje za herezyje eźli ktŏś siy mu sprzyciwiŏł. Pŏdczŏs kej Arthos pōmŏgŏł faterŏwi zybrać żywnŏść przed ziymōm. Impyriōm zangrajfŏwałŏ Cravant, a Arthos ôstŏł zmuszŏny dŏ uciyczki do Anglandu (we polskiyj wersyji je jakŏ Englia). Pŏdczŏsz szpilu, gracz mŏże bez czyny ôbrać drŏge postympŏwaniyŏ: pogańskŏ, impyrialnŏ abo renesansŏwŏ.
Dŏdatek.
We 2003 rŏku ôstŏł stwŏrzŏny samostawiyōny dŏdatek Warrior Kings Battles.

Towns:
Towns je szpilem symulujōncym budŏwe miasta nŏd lŏchami ze potwŏrami ôd 0 ôrŏz czyńsciyŏwym RPG durś aktualizŏwanym bez Supelmaritã a Birningpetã. Prŏjyktanciy inspirŏwali siy szpilami takimi jak Diablo, Dungeon Keeper a Dwarf Fortress. We listŏpadziye 2012 rŏku szpil ôstŏł wydany na Steam Greenlight jakŏ prŏdukt beta.. 
Szpil.
Szpil zaczynŏ siy s grupōm ôsadniykŏw kierzi muszōm stawiyć ôsadã. By tŏ zônaczyć muszōm ôniy ściynŏć drzywa, bergmanŏwać a nŏjważniyjsze pozyskiwŏć żywnŏść. Niyskŏrŏ ludkŏwiye potrzybujōm miyjsca do spōniya, kwatyry przyciyōngajōm nowych ôsadniykŏw kerzi zatapiajōm siy dali we lŏchy, walczōnc ze napŏtkanymi potwŏrami. Stawiyniya budynkŏw je rŏbiŏne manualniye bez stawiyaniye kwadrŏtŏw ze matyriałŏw (jak w Minecrafciye).
Anulowaniy prŏc.
We 9 lutym 2014 Supelmarit informowŏł, iże v14b bydziy ôstatniyōm wersyjōm a ôn sōm anulowuje prŏce nad szpilem skuli fachowegŏ wypalyniyŏ. Supelmarit tuplikuje siy, iże dodaniy nowych funkcyj niy ciyupniy siy na prŏce skōńczōnōm. 

A (cyrylica):
A а — pjyrszo buchsztaba podstawowyj cyrylicy.

Д:
Д д — pjůnto buchsztaba podstawowyj cyrylicy.

.ua:
.ua je necowo důmyna, kero je zrobjůno lo neczajtůw ze Ukrajiny. Pjyrszo zajta ze kůńcym .ua zrobjyli we 1992.

Fest Pjosynki TV ABU 2013:
Fest Pjosynki TV ABU 2013 - drugŏ edycyjŏ Festu Pjosynki TV ABU. Fest, kiery niy je kōnkursŏwy, kiery miŏł miyjsce 26-gŏ paździyrnikã 2013 we Dōmu Ôpery Hanoi we Wjetnamie pŏdczŏs 50-gŏ spŏtkaniya człōnkŏw ABU (Uniyjŏ Nadawcŏw Azyjŏ-Pacyfik), kiere ôdbyłŏ siye w dniyŏch 23-29 paździyrniykã 2013.
Lŏkacyjŏ.
Za lŏkacyjŏ zgromadzyniyŏ ôbranŏ Hanoi, stolica Wjetnamu. Poczōntkŏwŏ Wjetnamskŏ Hala Kulturalnegŏ Przŏciylstwã ôstałŏ ŏbranŏ, atoli zmjyniyōnŏ na Dōm Ôpery Hanoi ze wzglyndŏw wjelgŏściŏwych.
Kraje a regiōny autōnōmiczne bierōnce udziŏł.
Kraje a regjōny sztartŏwały s podanōm kolyjnŏściyōm

Tadeusz Mazowiecki:
Tadeusz Mazowiecki (rodz. 18 kwjetńa 1927 we Płocku, um. 28 paźdźerńika 2013 we Warszawje) – polski polityker a publicysta. Uostatńi prymjer Polskij Rzeczypospolityj Ludowyj a pjyrszy III Rzeczypospolityj, spůłtworzićel a przewodńiczůncy Uńiji Wolnośći. Bůł posłym na Sejm PRL III, IV a V kadyncyji a na Sejm RP I, II a III kadyncyji. Uodznaczůny Uorderym Bjołygo Adlera.

Theodor Kaluza:
Theodor Franz Eduard Kaluza (rodz. 9 listopada 1885 we Wilhelmsthal (terozki bycirk Uopola), um. 19 styczńa 1954 we Göttingen) – ńymjecki matymatyk a fizyk ze Gůrnygo Ślůnska. Znomy je ze průb uńifikacyji uogůlnyj teoryji wzglyndnośći ze elekromagnetyzmym przi podporze aparatu przestrzyńi pjynćowymjarowyj.
Biografijo.
Pochodźůł ze katolickij familiji ze Gůrnygo Ślůnska. Wedle rychtowań ze uopolskigo kośćůła, kaj wźůn krzest, rodźůł śe we Uopolu (wuůnczas ńymjecke "Oppeln"). We stolećo 3 lot wyjechoł do Kalińingradu, kaj sztudjyrowoł nad matymatykům, fizykům a astronomijům. Badoł sam dźołańo grawitacyji a fal elektromagnytycznych we przestrzyńi pjynćowymjarowyj. We 1919 stworzůł teoryjo, kero ńyskorzi we 1926 půmjyńił Oskar Klein, ta wersyjo mjanowano je dźiśoj kej Teoryjo Kaluzy-Kleina.
Albert Einstein tak uůnygo uoceńůł na tyjma jigo badań:

Türkvizyon:
Türkvizyon - nŏwy prŏgrōm sônaczōny bez turyckegŏ nŏdawce TRT. Piyrszŏ edycyjŏ bŏła we Eskişehir we Turcyje. We kōnkursiye niy inŏ mŏgōm brać udziŏł kreje, atoli regjōny a turecke nacyje tyż mogōm.

Lou Reed:
Lou Reed, właść. Lewis Allen Reed (rodz. 2 marca 1942 we Nowym Jorku we bycirku Brooklyn, um. 27 paźdźyrńika 2013 we Amagansett) – amerikański wokalista a gitarzista rokowy, autor tykstůw, a kůmpozytor. Mjoł żydowske pochodzyńe. We 1957 wydoł pjyrszy singel, kerym ńyskorzi ńy zdobůł popularnośći. Wroz ze Johnem Calem założůł skupina The Velvet Underground. We 1970 uopuśćůł grupa a dalij prowadźůł karjyra solowo. We 2011 przi wspůłpracy ze Metallicům nogroł plata "Lulu".

Türkvizyon 2013:
Türkvizyon 2013 - piyrszy kōnkurs ze seryje kōnkursu pjosynki Türkvizyon kiery ôdbydziye siy we Eskişehir, Turcyjŏ. Brŏłŏ udziŏł 20 krejŏw a regjōnŏw. Daty kōnkursŏw ôstały ustalone na 19-sty a 21-szy grudniyŏ na pŏł finŏły a 23-ciy grudniŏ finŏł. Zwyciynscōm ôstoł Azerbejdżōn.

Sofijo:
Sofija (bułg. "София") – stolica a nojsrogsze mjasto Bułgaryji.

Outbreak company:
Outbreak Company: Moeru Shinryakusha (Jp. アウトブレイク・カンパニー ～萌える侵略者～ Autobureiku Kanpanī: Moeru Shinryakusha, Wybuchowe Towarzistwŏ: Angrajfer Moe.) - japōński Mangoilustrowany rōman(light novel) durś szkryflanŏ bez Ichirou Sakaki a ilustrŏwanŏ bez Yuugenã. Kodanasha wydŏłŏ siydym tōmōw ôd grudniyŏ 2011 rŏku. Adaptacyjŏ mangowa ôd Kiri Kajiye syrializuje siy ôd listŏpada 2012 we Good! Afternoon. Adaptacyjŏ anime je nŏdŏwanŏ ôd paździyrniykã 2013.
Fabuła.
Kanou Shiniichi, majōnc autŏra light novell za faterã a ilustratŏrke eroge jakŏ muti, je rasŏwym otaku. Atoli ôkrōm niy mŏ żŏdnyj szpycjalnyj dŏwydnŏściy niy liczōnc wjelgij wjydzy, przyniykliwegŏ wniykliwŏściy a beswadnygŏ instynktã moe a prŏduktŏw zwiōnzōnych s tym hasłym. Jednygŏ dniyŏ znŏlŏzł siy we śwjŏciy fantasy kaj żyjōm elfy a smŏki furgajōm. A jegŏ misyjōm je głoszyniy kultury otaku, bydnōnc "misjōnarem moe".
Manga.
7-gŏ listŏpadã 2012 rŏzpŏczyłŏ siy syrializacyjŏ mangi bez Kiri Kajiye.
Anime.
Syrializacyjŏ anime rŏzpŏczyłŏ siy we 3-ciym paździyrniyku 2013 bez studio Feel.
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>

Aguri Igarashi:
Aguri Igarashi (五十嵐あぐり, rodz. 12-sty kwiyciyń 1975) je japōńskōm ilustratŏrkōm mang, debiutujōnca piyrw pŏd mjanym autorskim Souga Akio (曾我晃生).

Festy pjosynki ABU:
Festy pjosynki ABU - festy bazujōnce na Ojrowizyje, mŏ dwŏ fŏrmŏty, fest radyjny pjosynki a fest pjosnki TV. Uczystniycy muszōm być pyłnym człōnkiym ABU.
Historyjŏ.
Our Sound - Kōnkurs pjosynek Azyjŏ-Pacyfik.
We 2008 rŏku, EBU zŏprŏpōnŏwałŏ partnyrstwŏ s ABU na sônaczyniy kōnkursu pjosynek Asiavision, atoli rŏzmŏwy niy prziniesły ôczykiwanygŏ rezulatu, abo fŏrmat lŏ azyjskiyj prŏdukcyji ôstŏł sprzedōny dŏ prywatnyj firmy s Singapuru ô mjaniye Asiavision Pte. Ltd. Ôryginalne mjanŏ kōnkursu bôłŏ kōnkurs pjosnki Azyjŏwizyjŏ(Asiavision), atoli ôstałŏ zmjyniyŏne na Our Sound - Kōnkurs pjosynek Azyjŏ-Pacyfik na prŏśbã ABU, kierŏ użiwŏ Asiavision na nŏwŏściy s giełdy. We załŏżyniyu kōnkurs miŏł siy zaczōńć we 2009 rŏku, atoli zmjyniyŏnŏ niyskŏrŏ na mŏrzyc 2010 we Makau, a dali na listŏpŏd 2010 we Mumbaiu, a na kōńcu zlikwidŏwany skuli besporŏzumiyniyŏ s EBU.
Prŏjyktŏwaniy.
ABU już miŏłŏ kōnkurs podany na ojrowizyjŏ we rŏkach 1985 - 1987, mjanŏwany Pŏpularny Kōnkurs Pjosynek ABU ze 14-mŏ krejami s azyje a pacyfiku. Zwyciynscy byli ôbiyrŏniy bez prŏfysjōnalny jury, kōnkurs je podany na terŏzki fest radyjny pjosynki ABU. Zarŏzki pŏ nŏdōniyu festu pjosnki ABU, bŏłŏ rozpŏtrzōne sônaczyniye festu pjosynki TV ABU ASEAN we Tajlandyje. Histŏryczniy kōnkurs pjosynki ASEAN bôł ôrganizŏwany we 1981 - 1997. ABU zaznŏczyłŏ plan tylywizyjnegŏ festu pjosnki na baziy ojrowizyje. Kenny Kihyung Bae, ôbrany kjyrŏwniyk prŏjyktu, brŏł udziŏł we Ojrowizyje 2012 we Baku, Azerbejdżōniy, aby nauczyć siy wjyncyj ô tym kōnkursiy.
Fŏrmat.
Fest je pŏdziylōny na dwiy tajlōngi, fest pjosynki TV ABU a fest radyjny pjosynki ABU.
Fest radyjny pjosynki ABU.
Fest radyjny pjosynki ABU je kōnkursym lŏ pjosynkŏrzy, kiere niy sōm pŏd kōntraktym s wytwŏrniyōm platŏwōm. Kŏżdy pjosynkŏrz je ôbiyrany bez kŏżdōm ze stacyje radyjnyj pŏ jydnym na radyjŏ. Jury skłŏdŏjōncym siy s człōnkŏw ABU ôbiyrajōm 15 finŏlistŏw. Finŏlisciy śpiywajōm swŏjōm pjosynke na hlawnym zybraniu ABU. Inksze jury nŏgradzŏ nŏjlypszich artystŏw.

Gerard Cieślik:
Gerard Cieślik (rodz. 29 kwjetńa 1927 we Wjelgich Hajdukach, um. 3 listopada 2013 we Chorzowje) – ślůnski fusbalok, kery wystympowoł kej napadźor. Groł we chorzowskich manszaftach BSV a Ruch Chorzůw. We farbach Ruchu zagroł 237 szpilůw a trefjůł 168 torůw. Groł tyż we reprezyntacyji Polski we fusbalu, we keryj zagroł 45 szpilůw a trefjůł 27 torůw.
Ze Ruchym zdobůł trzi razy titel majstra Polski a roz Puhar Polski.

Tajskŏ gŏdka:
Tajskŏ gŏdka abo barzij kōnkrytniy sjamskŏ gŏdka abo cyntralnŏ tajskŏ gŏdka - nacyjnŏ a ôficyjnŏ gŏdka we Tajlandyje, rdzynnŏ gŏdka Tajŏw a Chinŏ Tajŏw.

Mag Lam:
Mag Lam (林欣彤 rodz. 21-szi lipjyc 1990, Hong Kong) - hong kongskŏ pjosynkarkŏ, zwyciynscŏ kōnkursu radyjŏ-tylywizyji The Voice 2. We 2013 rŏku brŏła udziŏł we Fesciy Pjosynki TV ABU 2013 jakŏ ryprezyntantkŏ Hong Kongu śpjywajōnc pjosynka Shijian.

Kandy Rakkaen:
Kandy Rakkaen (rodz. 29 lutygo 1980, Maha Sarakham, Tajlandyjŏ) a włŏściywiy Theptida Isan - tajskŏ pjosynkŏrka a tancyrka, cera słŏwnej we tajlandyje śpjywŏczki Banye Rakkaen. We 2013 rŏku wziyłŏ udziŏł we Fesciy Pjosynki TV ABU 2013 jakŏ ryprezyntantka tajlandyje śpiywajōnc pjosynkã Aeb Seab a tańczōnc cołki utwŏr tanyczny ô mjaniy "The Dancing Arts of Thai Boxing ". Je tyż prŏwadzōncŏm radyja we Bangkoku na 95FM.

Van Mai Huong:
Văn Mai Hương (rodz. 27 wrzyśnia 1994, Hanoi, Wjetnam) - wjetnamskŏ piosynkarkŏ, zwyciyńszczyniy wjetnamskigŏ Idola 2010. Jeji pjosynka Neu nhu anh den czynstŏ klasŏwała siy we piyrszych mjyjscach Zing Top Song (Zing Mp3). We 2013 rŏku brŏła udziŏł we Fesciy Pjosynki TV ABU 2013 jakŏ jednŏ ze rypryzyntantŏw Wjetnamu śpjywajōnc piosynke Là em đó.

Żydy:
Żydy (dosłowńy "przajůncy Jahwe" ze hebr. Jehudim, יהודים) – semicko nacyja, we starożytnośći pomjyszkujůnca Palestyna (uokryślańi sam byli tyż kej Izreality, abo Hebrajczyki), godajůnca wuůnczas we hebrajskij godce, a we strzedńich a nowych storoczach pomjyszkujůnco na cołkej źymji używajůnc roztomajtych godek. Terozki je ich uůn. 13,3 mln, a powyżyj 5 miljůnůw je we Izraelu a USA. Znůmymi Żydůma sům m.in.: Albert Einstein, Majmońides, Golda Meir.

Warrior Kings Battles:
Warrior Kings Battles - ôficyjny dodŏtek do Warrior Kings, kiery niy wymŏgo pŏdstawŏwyj wersyji do sprŏwŏwaniyŏ. Szpil ôstôł stwŏrzōny bez firmã Black Cactus, a wydōny bez Empire Interactive we ojropie a Strategy First we pōłnŏcnyj americe.
Nŏwŏściy.
We dŏdatku mōmy wjela nŏwych mogebnŏściy we tym:
Kamapnijŏ.
Informacyje.
Kampanijŏ skłŏdŏ siy ze 22 scynariuszy trybu skirmish, kaj przyciywniykiym sōm szpilerzy kōmputrŏwi. Szpil je podany do zorty szpila risk. Kŏzdŏ prŏwincyjŏ pŏdbitŏ dŏje bōnusy, kiere szpiler pŏtrzybuje we hlawnyj rŏzgrywce.
Fabuła.
Akcyjŏ tŏczy siy 100 rŏkŏw po kampanije Warrior Kings.
Wjelgi protektŏr ksiyōnże Ignis Hagens uzurpŏwŏł trōn imperium co dŏprŏwŏdziłŏ do pōpŏdniyńciyŏ we stōn anarchije. Szpiler musiy zjydnŏczyć ziymiye siłōm a pōkōnać Hagensa we prowincyji Liguriensis.

9 lipca:

30 grudńa:

Dublin:
Dublin (Irlandzko godka: "Baile Átha Cliath") – stolica a nojwjynksze mjasto Irlandyji rozlygowane we prowincyji Leinster, we wschodńij tajli wyspy. Půmjeszkuje sam 553 tyś. perzůnůw (podug spisu ludnośći ze 2016).

1998:
XIX stoleće • XX stoleće • XXI stoleće 
1993 « 1994 « 1995 « 1996 « 1997 « 1998 » 1999 » 2000 » 2001 » 2002 » 2003 

Fidel Castro:
Fidel Alejandro Castro Ruz ( audio) (rodz. 13 śyrpńa 1926 we Birán, um. 25 listopada 2016 we Hawańe) – kubański polityker a prawńik, uod 1 styczńa 1959 do 24 lutygo 2008 prymjer Kuby a przewodńiczůncy Rady Państwa, pjyrszy sekretorz Kůmůńistycznyj Partyji Kuby. Bůł prziwůdcům kubańskij rewolucyji.

Malajskŏ gŏdka:
Malajskŏ gŏdka - hlawnŏ gŏdka austronezyjskej familiji. Nacyjnŏ gŏdka Indōnezyje, Malezyje a Brunei a je jednōm ze 4 gŏdek ôficyjnych we Singapurze.

Kamracke mjasta:
Kamracke mjasta – zorta kamractwa půmjyndzy mjastůma ze roztomajtych państwůw, kerej cwekym je půmjana kulturelno, gospodarczo a informacyjno. Pjyrszy roz zastosowane we 1947, bůł to mjymjecki Ludwigsburg a francuski Montbéliard.

Kantōńskŏ gŏdka:
Kantōńskŏ gŏdka - gŏdka pŏchodzōnco ze pŏbliżo Kantōn (kole Gaunzhhou) we pŏłedniyŏwych Chinach.

Indōnezyjskŏ gŏdka:
Indōnezyjskŏ gŏdka - ôficyjnŏ gŏdka indōnezyje pŏwstałŏ na baziy malajskij gŏdki, kierŏ bŏłŏ użiwanŏ we archipelagu indonezyje bez wjyki.

Wjetnamskŏ gŏdka:
Wjetnamskŏ gŏdka - ôficyjnŏ gŏdka Wjetnamu a nacyjnŏ lŏ Wjetnamcōw (Kinŏwie). Gŏdka je tyż użiwanŏ jakŏ pjyrszŏ abŏ drugŏ bez wjetnamske emigranty.

Chińskŏ gŏdka:
Chińskŏ gŏdka - grupa gŏdkŏwa ze Sino-tybetańskij familje gŏdkŏwyj. Stōndardŏwŏ gŏdka chińskich gŏdek je Stōndardŏwŏ mandaryńskŏ gŏdka. Używo chińskego szrajbōnka

Stōndardŏwŏ mandaryńskŏ gŏdka:
Stōndardŏwŏ mandaryńskŏ gŏdka - stōndaryzŏwanŏ gŏdka chińskŏ, ôficyjnŏ gŏdka we Chińskij Ludowyj Republice a Tajwaniy ôrŏz jedno ze sztyrech gŏdek urzyndŏwych we Singapurze.

Tandil:
Tandil – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires. Na 2011 rok mjoło 111 183 mjyszkańcůw.

Koryjańskŏ gŏdka:
Koreańskŏ gŏdka - ôficyjnŏ gŏdka Połedniyowej Koryje a Pōłnocnej Koryje tyż jednŏ ze 2 gŏdek ôficyjnych we Autōnōmicznym regjōniy Janbian we Chińskej Ludowej Republice.

Gŏdka pasztŏ:
Gŏdka pasztŏ - nacyjnŏ gŏdka Pasztōnōw.

Khorasanŏ-tureckŏ gŏdka:
Khorasanŏ-tureckŏ gŏdka abo Kuczańskŏ gŏdka - gŏdka użiwana we regjōniy Khorasanŏ we Iraniy.

Kyrgyskŏ gŏdka:
Kyrgyskŏ gŏdka - ałtaickŏ gŏdka, ôficyjnŏ gŏdka Kyrgystanu a nacyjnŏ Kyrgysōw.

Tamilskŏ gŏdka:
Tamilskŏ gŏdka drawidyjska gŏdka użiwana bez Tamilōw.

Trondheim:
Trondheim – mjasto we Norwygiji nad zatokům Trondheimsfjorden wele ujśćo rzyki Nidelva. Srogo morsko hawyna, uostrzodek industryje a źimowych szportůw.

Arnhem:
Arnhem – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Geldryjo. Mjejske prawa uod 1233. Bezma cołke zbulůne we czas II śwjatowyj wojny. Uodbudowane, terozki je uostrzodkem industryje a kultury.

Siynciyan:
Siynciyan - autōnōmiczny regjōn Chińskij Ludowyj Republiki a nŏjsrŏgszym jeji regjōnym.

Livorno:
Livorno – mjasto we Italiji, we regijůńe Toskańijo a prowincyji Livorno. Je rozlygowane nad Liguryjskim Morzym. Je sam morsko hawyna.

Facebook:
Facebook – internecowy społecznośćowy portal, we kerym zaregisztrowane użytkowńiki mogům tworzić nece, tajlować śe na zorty, posyłać uobrozki i wjadůmośći a używać roztomajte aplikacyje, kere sům własnośćům Facebook, Inc. ze śedźibům we Menlo Park we Kaliforńiji. We paźdźerńiku 2012 portal tyn mjoł już powyżyj 1 miljarda zaregisztrowanych użytkowńikůw. Strzedńostolećo lo użytkowańikůw Facebooka to 22 lota.

Győr:
Győr – mjasto na Madźarach, stolica kůmitatu Győr-Moson-Sopron a krysu Győr. Je rozlygowane nad rzykůma Důnajym a Rabům. Je sam uostrzodek industryji a ZOO.

Tübingen:
Tübingen – mjasto we Mjymcach, we kreju zwjůnzkowym Badyńijo-Wirtymbyrgijo, rejyncyji Tübingen, regijůńe Neckar-Alb a śedźiba krysu Tübingen. Je rozlygowane nad rzykům Neckar. Je srogim uostrzodkem ůńiwersyteckim.

Charency-Vezin:
Charency-Vezin – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Meurthe-et-Moselle. Podug danych ze 2009 roku, gmin zajmowoł 14,79 km2 placu a půmjyszkiwało sam 648 perzůnůw.

6 śyrpńa:

Mińsk:
Mińsk (bjoł. Мінск (hist. Менск); rus. Минск; jid. מינסק, "Minsk") – nojsrogsze mjasto a stolica Bjołoruśi. Mo sztatus uobwodu. Je rozlygowane nad rzykům Świsłocz. Nojsrogszy uostrzodek industryje, kultury a nauki na Bjołoruśi.
Spůminany we 1067 roku, mjejske prowa uod 1499.

Kondopoga:
Kondopoga (rus. Кондопога, karel. Kondupohju, fiń. Kontupohja) – mjasto we Rusyji, we Kareliji. Je rozlygowane nade půłnocno-wchodńim brzygem jeźdźora Onega. Je ferwaltůngowym cyntrům rejůnu kondopożskigo.
Spůminano we 1495 roku, mjejske prowa mo uod 1938.
Je sam industryjo drzewjanno-papjůrńiczo. Je sam produkowane 1/3 ruskigo papjůru na cajtůngi.

Šamorín:
Šamorín (madź. Somorja) – mjasto na Słowacyji, we trnawskim kreju, we kryśe Dunajská Streda. Uostrzodek spożywczyj industryji. Srogi uostrzodek madźarskij myńszośći - podug spisu ze 2001 roku, Madźary to 66% myszkańcůw.

Székesfehérvár:
Székesfehérvár – mjasto na Madźarach, nojstarsze mjasto kreju a jygo pjyrszo stolica. Srogi uostrzodek industryji, m.in. werki Ikarus a Videoton.

Weisenbach:
Weisenbach – gmin we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we rejencyji Karlsruhe, regijůńe Mittlerer Oberrhein, kryśe Rastatt a ferwaltůngowyj spůlnoće Gernsbach. Zajmuje 9,07 km² placu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2487 perůnůw.

Malmö:
Malmö – mjasto a morsko hawyna we połedńowej Szwecyji, nade ćeśńinům Öresund. Je ferwaltůngowym uostrzodkem regijůnu Skańijo. Dowńij srogi uostrzodek industryji, terozki mo funkcyje we edukacyji, transzporće, kulturze a usugach.

Tamilske Tigry:
Tamilske Tigry (Tigry Wyzwolyńo Tamilskigo Ilamu) – tamilsko uorgańizacyjo, kero mjoła za cweka utworzyńe we půłnocnyj tajli Sri Lanki ńypodległygo państwa tamilskigo, mjanowanygo Ilam. Założůno we 1976 roku, złożůła brůń 17 moja 2009, skiż rozbićo jei uoddźołůw uod rzůndowyj armiji Sri Lanki. Prziwůdcům TT bůł Velupillai Prabhakaran.

Tatarstōn:
Tatarstōn (ru. Респу́блика Татарста́н, tt.Respublika Tatarstan) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje połozōnōm kole rzyki Wołga. Niyôficyjnym mottem Tatarstōnu je: "Bez Buldırabız!" eli "Poradzymy!". 
Terminologijŏ.
Mianŏ Tatarstōn biere siy ôd mianã nŏjsrogszej etnicznyj skupiny Tatarōw a doklupiyniy do tego perskegŏ słowã "-stan" ôznŏczŏjōnce "plac pochodziyniyŏ". We Ślōnskej gŏdce -stan sprowiył siy na -stōn. Inksze mianŏ to Tataryjŏ ôd dŏwnej tajli SSSR, Tatarske ASSR. 
Geografijŏ.
Republika mŏ plac kole rzyki Wołga.
Rzyki.
Hlawne rzyki to:
Jyziyora.
Hlawne jyziyora to:
Nŏjwiynksze skupiny jyziyor to Kaban, a nŏjsrogszym bagnem je Kuljagasz.
Naturalne surowce.
Hlawne surowce Tatarstōnu to:
Ferwaltōngowy tajlōng.
Republika tajluje siy na 43 rejōny, a posiydzŏ 22 miastã, 18 ôsiydli miastowyj zorty a 3074 wsiy. 
Historyjŏ.
Piyrwym krejem na tych ziymiach bŏłŏ Wołgaskŏ Bołgaryjŏ sônaczōne bez Bołgarōw kole IX - X wiyku. We 922 Islam ôstŏł ôficyjnōm religijōm tego pōństwa. We 1236 regiōn weszedł jako tajla Mōngolskegŏ Impyrium, a niyskorŏ do Złotej Hordy. We 1438 posiydzŏł samostanowiyniy jako Kazański Chanat, a we 1552 weszedł jako tajla Ruskegŏ Impyrium. We 1920 roku sônaczōnŏ Tatarske ASSR. We 1990 Tatarstōn dyklarowŏł samostanowiyniy, nale podle porozumiyniyŏ we 1994 roku stŏł siy tajlōm Rusyje. 
We 2008 roku Mili Medżlis Tatarskej Nacyje wypowiydziŏł samostanowiyniy ôd Rusyje skuli uznaniyŏ bez Rusyje Abchazyje a Połedniyowej Osetyje, nale ôstŏłŏ to signorowane bez Rusyjŏ a ÔSN. 
Demografijŏ.
Tatarstōn posiydzŏ 3 786 488 perzōnōw bez co mŏ 8. plac we Rusyje. 
Etniyczne skupiny.
We Tatarstōniy sōm 173 etniczne skupiny, hlawne to: Tatary (53,2%) a Ruski (39,7%). Inksze naszkryflane na ôficyjnej zajciy Tatarstōnu to: Czuwasze, Udmurty, Mokszany, Maryje, Ukrajińcy a Baszkiry. Nacyje wypisane we spisiy to:
Religijŏ.
Hlawne religije Tatarstōnu to: 
Ekōnōmijŏ.
Republika je nŏjbogatszym a nŏjbarzi ekōnōmiczniy zaawansowōnym regiōnem Rusyje. 
</br>
Indystrujŏ Tatarstōnu skupiŏ siy na: produkcyjŏ gazu, petrolujum, a przytwarzōniyu jejich; ônaczyniy ciynżarōwek, helikoptyrōw, fligrōw, motorōw do fligrōw, ekwipunku do fedrowōniyŏ petrolyjum, statkōw a moplikōw. 
Edukacyjŏ a Nauka.
We 2014 roku Tatarstōn posiydzŏ 1958 przydszyli lŏ bajtli w wiyku 1-7, 1431 ylymyntarnych a strzedniych szulōw. Regiōn posiydzŏ 27 wiyrchnych szuli, 17 regiōnowych a 10 prywŏtnych. </br>Republika mŏ 14 technoparkōw. 

31 paźdźerńika:

11 listopada:

Mount &amp; Blade:
Mount & Blade – Szpil akcyje-rpg wyprŏdukŏwany bez tureckŏ firmã Taleworlds a wydōny bez szwecyjskŏ firmã Paradox Interactive 15 wrzyśniyŏ 2008.
Szpil.
Mount & Blade je szpilem ino na jednygŏ szpilerã. Akcyjŏ tŏczy siy we śrydniyŏwiycznyj krajiniy mjanŏwanyj "Calradia". We szpilu niy wystympuje żŏdna fabuła. Pjyrw szpiler musiy sônaczyć se pŏstać, ôbrać jeji płyć, histŏryjŏ a wyglōnd. Podczŏs rŏzgrywki szpiler rykrutuje se żŏłdakōw ze rygjōnalnych wiyśniakōw by niyskŏrŏ ich wyszkŏlić. Podle rŏzwoju mŏżnŏ terfić siy s inkszymi pŏstaciyōmi herŏsami a ich srykrutŏwŏć. Mŏżnŏ tyż dŏłōnczyć do ôbycnych frakcyji, dostŏć źymje a sônaczyć se manufakture. Wszytkie te akcyje sōm wykōnywane bez myszkã.
Walka we Mount & Blade je podana na sztandarŏwych szpilŏw RPG. Szpiler użiwa klawjiry do pŏruszaniyŏ siy, a myszki do zadŏwaniyŏ ciyŏsu a strzylŏniyŏ. Wjelgim aspyktym tygŏ szpilã je walka kōnnŏ, kierŏ rŏżniy tōm produkcyje ôd inkszych.

15 śyrpńa:

2 kwjetńa:

11 lutygo:

1997:

1996:

1995:

Franck Ribéry:
Franck Ribéry (wym. ; rodz. 7 kwjetńa 1983 we Boulogne-sur-Mer) – francuski fusbalok grojůncy na pozycyji krzidłowygo, abo strzodkowygo půmagera, roz a kedy we Bayerńe München gro tyż kej napadźor, gro sam ze nůmerům na uoblyczyńu 7. We 2013 wygroł Liga Majstrůw, kaj we finałowym szpilu wygroł 2:1 ze Borussiům Dortmund. Pod ajnflusym żony Ribéry zaczůn wyznować Islam.

1992:

2014:

Lubawa:
Lubawa – mjasto we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we iławskim kryśe.

Anggun:
Anggun Cipta Sasmi (rodz. we marcu 1974), wystympujůnco pod mjanym Anggun to indůnezyjsko autorka śpjywek a pjosynkorka modygo pokolyńo. Wykonuje popowo muzyka a rok.

Popowo muzyka:
Popowo muzyka, pop – rozrywkowo zorta muzyczno, kero powstoła we uůn. 1955, pochodźi uode rock ’n’ Rolla, folku, a bigbitu. Jeji důmyna to ajnfachowy rytm a melodyjo przeznaczůno lo masowygo uobjoru. Podtajli muzyki popowyj uůnaczům inksze zorty muzyki na barzi "łagodne" czego cwekym je zachowańy muzyki kero spodobo śe kożdymu uodbjorcy lb. pop-folk, pop-country atp.

Pop:

Wodno hawyna:
Wodno hawyna (ze uać. "Portus") – plac lo wodnych pojazdůw, kaj może tyż śe uodbywać ładowańy towaru, właźyńy ludźůw na szif, tankowańy a inksze.
Zorty.
Podle zorty wodnyj skupiny przi keryj nojdźi śe wodno hawyna wyrůżńo śe:
Podle funkcyji jake mogům spełńać wodne hawyny wyrůżńo śe:
Ńyskorzi kajńykaj jedno morsko hawyna spełńo wjela funkcyji, kere sům uůnaczůne we uosobnych tajlach.

Marek Szołtysek:
Marek Szołtysek (rodz. 1963 we Gierałtowicach) – gůrnoślůnski pisorz, dźynńikorz, histůryk, autůr kśůnżek uo kulturze a ślůnskim jodle, bůł redaktorym we Rybńickim Cajtůngu.

Karol Miarka:
Karol Miarka (rodz. 22 paźdźerńika 1825, um. 15 śyrpńa 1882) – ślůnski dźołocz społeczny. Bůł nauczycielym, pisorzym, publikorzym a drukorzym. Uorganizatůr wjelu polskich uorganizacyji społecznych a gospodarczych.
Je fatrym Karola.

Karol Miarka (1856-1919):
Karol Miarka mjanowany "modym" (rodz. 11 czyrwca 1856, um. 12 moja 1919) – syn Karola, drukorz a wydowca, ślůnski dźołocz społeczny.

Biblia Ślązoka:
Biblia Ślązoka (steuerowy szrajbůnek: "Biblijo Ślůnzoka") – biblijne uopowjodańa (bezma ino ze Nowego Testamentu) we ślůnskij godce, kere ukozały śe we 2000. Jeji autorym je Marek Szołtysek.
Wedle autora cwekym bůło m.in. pokozańy podobnych biblijnych dźejůw do gyszichty Ślůnska. Inkszy cwek to zachowańy inkszośći kulturelnyj Ślůnska a stworzyńy srogszyj lityratury we Ślůnskij godce.

Historyjo Ślonska po ślonsku:
Historyjo Ślonska po ślonsku – kśůnżka, kerej autorym je Marek Szołtysek, uopublikowano 16 listopada 2013, naszkryflano we ślůnskij godce. Skłodo śe ze 10 kůnskůw a 70 tajli, kaj narychtowano je gyszichta Ślůnska, a nojbarzij Gůrnego Ślůnska.

Autōnōmicznŏ Republika Krymu:
Autōnōmicznŏ Republika Krymu – autōnōmicznŏ republika we Ukrajiniy uod 12 lutygo 1992. Nojdzi sie bezma cołki na pōłwyspie Krym na Czornym Mŏrzu. Stolicōm republiki je Symferopol. Pōmjyszkuje sam ông. 2 mln perzŏnōw, kaj 1 242 000 (62,1 %) pōmjyszkuje we miastach, co dowo 75,6 perzŏnōw/km².

Krym:

Dźyń:
Dźyń – czas půmjyndzy wschodym a zachodym Słůńca, roz a kedy godo śe tak tyż na doba, kero mo 24 sztundy. We jednym momynće dźyń je blank na połowje placu Źymji, tam kaj mogebność majům dolećeć słůnyczne průmjyńe.

Rychnov nad Kněžnou:
Rychnov nad Kněžnou – mjasto we Czeskij Republice, we hradeckim kreju śedźiba rychnovskigo krysu. Je rozlygowane na Uorlickim Pogůrzu, nade rzykům Kněžná.

Nelson Mandela:
Nelson Rolihlahla Mandela (rodz. 18 lipca 1918 we Mvezo, um. 5 grudźyńa 2013 we Johannesburgu) – połedńowoafrikański polityker, prezydynt Republiki Połedńowyj Afriki we rokach 1994-1999. Je laureatym pokojowyj Noblowyj Nadgrody we 1993 roku za pokojowe doprowadzyńe do uobalyńo systymu apartheidu.

Waldemar Sobota:
Waldemar Sobota (rodz. 19 moja 1987 we Uoźimku) – fusbalok, ftory gro na pozycyji půmagera we reprezyntacyji Polski we fusbalu, atoli mo tyż mjymjecke uobywatelstwo. Chowanek manszaftu Małapanew Ozimek, ńyskorzi we lotach 2005-2007 groł we KS Krasiejów, kej mjoł 20 lot przeszoł do MKS-u Kluczborek, kaj groł trzi sezůny a awansowoł uo trzi ligowe poźůmy ze III do I polskij ligi. We 2010 szrajbnůł umowa ze Śląsk Wrocłow, manszaftym ze Ekstraklasy (nojwyższo liga we polskim fusbalu). Groł sam do 31 śyrpńa 2013. Ńyskorzi za prajza 1 mln € kupjůł uůnygo belgijski ferajn Club Brugge.

1994:

1993:

Jan Ziobro:
Jan Ziobro (rodz. 24 czyrwca 1991, Rabka-Zdrůj) – polski narćarski skoczek. Reprezyntuje klub WKS Zakopane.
Od 2010 roku sztartuje we Puharze Śwjata.
Swoje pjyrwsze zawody wygroł 21 grudńa 2013 we Engelbergu we Szwajcaryji.

Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu 2012:
Mistrzostwa Ojropy we Fusbalu 2012, uoficjolńy tyż UEFA Euro 2012 to sztyrnosty turńej uo mistrzostwo Ojropy we fusbalu chopůw, kery uodbywoł śe we Polsce a na Ukrajińe. Zwyćynscům uostoła reprezentacyjo Szpańiji.
Mjasta a sztadjůny.
Szpile grone bůły na 8 sztadjůnach we 8 mjastach. Bůły to:

Republika Ałtaju:
Republika Ałaju (ru. Респу́блика Алта́й, alt. Алтай Республика) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje.

Eskişehir:
Eskişehir (tr. eski "stare" şehir "mjastŏ") - stŏlicã prowincyji Eskişehir we Turcyje.

Kosowo:
Kosowo (sq. Republika e Kosovës; sr. Република Косово / Republika Kosovo) - pōństwo uznawōne bez 106 pōństwuw.

Pōłnocny Cypr:
Pōłnocny Cypr (TRNC; Turkish: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti) - samostanŏwjōny krej uznany ino bez Turcyjŏ. Cypr Pōłnŏcny je uznawōny jakŏ terytorjōm ôkupŏwane we Cyprze bez inksze kreje.

Baszkortostōn:
Baszkortostōn (ru. Респу́блика Башкортоста́н, ba. Башҡортостан Республикаһы) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje.

Chakazyjŏ:
Chakazyjŏ (ru. Респу́блика Хака́сия, kjh. Хакас Республиказы) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje.

Tuwa:
Tuwa (ru. Респу́блика Тыва́н, tyv.Тыва Республикаn) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje.

Kemerowski Ôbwōd:
Kemerowski Ôbwōd (ru. Ке́меровская о́бласть) tyż mjanŏwany Kuzbass - je regjōnem we Rusyje.

Jakucyjŏ:
Jakucyjŏ abo Sacha (ru. Республика Саха (Якутия), sah.Саха Өрөспүүбүлүкэтэ, Sakha Öröspǖbülükete) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje.

Kabardinŏ-Bałkaryjŏ:
Kabardinŏ-Bałkaryjŏ (ru. Кабарди́но-Балка́рская Респу́блика, kdb.Къэбэрдей-Балъкъэр Республикэ, krc. Къабарты-Малкъар Республика) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje.

Karaczaj-Czerkezyjŏ:
Karaczaj-Czerkezyjŏ (ru. Карача́ево-Черке́сская Респу́блика, kdb. Къэрэшей-Шэрджэс Республикэ, krc. Къарачай-Черкес Республика) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje.

Czuwaszyjŏ:
Czuwaszyjŏ (ru. Чува́шская Респу́блика — Чува́шия, chv.Чăваш Республики — Чăваш Ен) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje.

Stupava:
Stupava – mjasto na Słowacyji, we Bratysławskim Kreju, we kryśe Malacky. Na 2012 rok mjoło 9 345 mjyszkańcůw.

Ałtajskŏ gŏdka:
Ałajskŏ gŏdka – tureckŏ gŏdka ôficyjnŏ we Ałtajskej Republice.

Azerskŏ gŏdka:
Azerskŏ gŏdka – tureckŏ gŏdka ôficyjnŏ we Azerbejdżōniy.

Bośniyackŏ gŏdka:
Bośniyackŏ gŏdka – słowjańskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Bośniya a Hercegowiniy.

Uzbeckŏ gŏdka:
Uzbeckŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli karluckich gŏdek ôficyjnŏ we Uzbekistōniy. Użiwanŏ bez Uzbekōw. 

Tatarskŏ gŏdka:
Tatarskŏ gŏdka - ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli kipczakskich gŏdek użiwanŏ bez Tatarōw, ôficyjnŏ gŏdka Tatarstanu.

Chakaskŏ gŏdka:
Chakaskŏ gŏdka – tureckŏ gŏdka, ôficyjnŏ gŏdka Chakazyje.

Baszkirskŏ gŏdka:
Baszkirskŏ gŏdka – tureckŏ gŏdka s tajli Kipczakskich gŏdek ôficyjnŏ we Baszkortostaniy we Rusyje, użiwanŏ bez Baszkirōw.

Szoryjskŏ gŏdka:
Szoryjskŏ gŏdka - ałtaickŏ gŏdka użiwanŏ we Kemerowskim Oblasciy bez Szorōw. 

Tuwaskŏ gŏdka:
Tuwaskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka, ôficyjnŏ gŏdka Tuwy.

Tomasz Kamusella:
Tomasz Kamusella (rodz. 1967 we Kandrzińe, Polsko) – ślůnski wisynszaftler. Uůnaczy interdiscypjinarowe badańo uo godkowyj polityce, nacjonalizmuśe a etnicznych relacyjach na Gůrnym Ślůnsku a we Strzodkowyj Ojropje. Uod 2011 robi na University of St Andrews we Szkocyje, Wjelgo Brytańijo.
Anglickogodkowe buchy.
"Polsko-angielsko-niemiecki glosariusz regionalny / The Polish-English-German Regional Glossary". NOS, Zobrze, Polsko 2006, ISBN 83-60540-53-5.

Ślůnski kołoc:
Kołoc (śl-mjym.: "Schläscher Sträselkucha") – ćasto ze ślůnskij kuchńi. Mo ksztołt prostokůnta, nojczyńśćij je nadźywany musym apfelowym, makowym abo serowym, atoli sům tyż tworzůne blank. Na wjyrchu nojdźi śe charakterystyczno posypka. Pjyrsze ślady kołoca na Ślůnsku pochodzům ze poczůntku XVIII stolećo.

Allianz Arena:
Allianz Arena – fusbalowy sztadjůn rozlygowany we půłnocnyj tajli Můnachjum we Mjymcach, na kerym uod sezůnu grajům dwa manszafty - Bayern i TSV 1860, a roz a kedy tyż reprezentacyjo Mjymcůw. Uůnygo mjano pochodźi uod jednygo ze jigo szponsorůw - Allianz. Cołko pojemność stadjůnu to 69 901 (kaj 13 769 to place stojůnce), wjelgość fusbalplacu to 105x68 m, a prajza budowy to 340 mln €. Allianz Arena bůła jednym ze sztadjůnůw na Mistrzostwa Świata we Fusbalu 2006 a grony bůł na ńij finoł UEFA Champions League 2012.
Finoł Champions League 2012.
19 moja 2012 bůł sam grony finoł Ligi Majstrůw sezůnu 2012, a Bayern Munchen groł na důmowym fusbalplacu:

Hobbit:

Hobbit, abo tam a nazod:
Hobbit, abo tam a nazod (uoryginolne ang. mjano: "The Hobbit or There and Back Again") − růman fantastyczno-przigodowy Johna Ronalda Reuela Tolkiena, wydany we 1937 roku bez wydawńictwo "Allen & Unwin".
Uopowjado uo rajzy kůmpańiji Thorina do jich hajmatu − gůry Erebor, kero je zdobyto bez smoka Smauga. Przodńům postaćům je hobbit Bilbo Baggins.

Hanoi:
Hanoi - stŏlicã Wjetnamu a drugje nŏjwjelgsze mjastŏ.

Thomas Müller:
Thomas Müller (rodz. 13 wrzyśńa 1989 we Weilheim in Oberbayern) – mjymjecki fusbalok, zauobycz gro na pozycyji půmagera. Chowanek manszaftu FC Bayern München. Na Mistrzostwa Śwjata we Fusbalu 2010 we RPA zdobůł nadgroda Złotygo Strzewika na wbiće nojwjyncyj torůw spůrńikowi (atoli wjyncyj fusbalokůw sam wbjůło tela samo torůw co uůn, beztuż ńyskorzi rychtowała śe wjelość asyst).

Uopolske kśůnżynstwo:
Uopolske kśůnżynstwo – kśůnżynstwo ze stolicům we Uopolu, fůngowoło we lotach 1172-1202 a we 1281/1282 - 1521.
Powstoło we 1172 kej bycirk lo Jarosława nojstarszego ze synůw Bolesława I Srogego. We 1202 kej Hajnel I Brodaty przegroł wojna uostoło prziuůnaczůne do uopolsko-raciborskego kśůnżynstwa. Ńyskorzi we 1281 abo 1282 uopolske kśůnżynstwo zaś powstoło kej umrził kśůnże Władysław a uopolsko-raciborske kśůnżynstwo uostało potajlowane na bycirki: uopolski, bytůmski, raćibůrski a ćeszyński. We 1521 uopolske a raćibůrske kśůnżynstwo zaś skuplowoły śe a dalij fůngowoły kej uopolsko-raciborske kśůnżynstwo.

1990:

1989:

1988:

1987:

1986:

1985:

1984:

1983:

1982:

1981:

1980:

1979:

1978:

1977:

1976:

1975:

Muzyczno skupina:
Muzyczno skupina, lajergrupa – skupina muzykantůw bajstlujůncych muzyka bez użyće sztimy (nojczynśćij je to śpjyw) a muzycznych insztrumyntůw. Podug wjelośći grupy mjanuje śe kolyjno na: duet (dwa człůnki), trio (trzi człůnki), kwartet (sztyry), kwintet (pjyńć), sekstet (sześć), septet (śedym), oktet (uośym), nonet (dźewjyńć), zaś wjynksze skupiny mjanuje śe uorkestrůma.

14 grudńa:

18 lipca:

3 styczńa:

Julius Roger:
Julius Roger (rodz. 23 lutygo 1819 we Niederstotzingen wele Ulm, um. 7 styczńa 1865 we Rudach) – mjymjecki dochtůr, przirodńik a pisorz.
We 1847 przibůł na Gůrny Ślůnsk, we Rudźe robjůł kej dochtůr u raćiborskego kśyńća Wiktora I. Kůntakt ze mjejscowymi ludźůma sprawjůł, aże nauczůł śe uůn wartko ślůnskij godki i zaczůn szpajchrować ludowe ślůnske pjeśńi. Skiż tygo spisoł uůn 546 pjeśńi, wjynkszość ze melodyjůma ("Pieśni ludu polskiego w Górnym Szląsku") we ślůnskim folklorze, kery ukozoł śe we 1863 roku. Przi tworzyńu zbjorůw hilfa dowoł mu tyż Józef Lompa. Srogo zorta tych pjeśńi uostoła przetuplikowano na mjymjecko godka.

Ingolstadt:
Ingolstadt – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery, śedźiba regijůnu Ingolstadt. Je rozlygowane nade Důnajym. Je sam głůwno śedźiba a werk Audi.

Cajtůng:
Cajtůng (mjym. "Zeitung") – zorta ćůngłygo wydawńictwa, cajtszrift, kery ukozuje śa czynśćej atoli roz we tydńu, nojczynśćej codźynńe (dźynńik) – we rozumjyńu wszyjskich dńi roboczych.

Tydńik:
Tydńik – cajtszrift ukazujůncy śa roz we tydńu.
Czyńść tydńikůw ukazuje śa we uostatńe dńi przyd weekendym a zawjyra průgram telewizyjny. Wjynkszość uopisuje wydarzyńa społyczne, polityczne, gospůdarcze, ekůnůmiczne i kulturalne ze kreju i zagranicy. Njykere tydńiki majům wyraźne profile śwjotopoglůndowe, nojczynśćej uodnoszůnce śa do śwjotopoglůndu politycznygo, np. lewicowe, liberalne czy konserwatywne. Istńejům tydńiki regijonalne i mjejske, zajmujůnce śa żyćem społycznym i kulturalnym mńyjszych społycznośći.

1974:

1973:

1972:

Leopold Szersznik:
Leopold Jůn Szersznik, inksze zorty szrajbůnku nazwiska: "Scherschnik; Šeršnik" (rodz. 3 marca 1747 we Ćeszyńe, um. 21 styczńa 1814 we Ćeszyńe) – ślůnski katolicki kśůndz, jezuita a gyszichtler. Sztudjowoł we Olmicu a Pradze, ńyskorzi pośwjynćůł śe roboće naukowyj a badawczyj. We 1810 roku naszkryfloł leksikůn ze mockům informacyji uo pisorzach a artystach ćeszyńskego kśůnżynstwa we mjymjeckij godce, a uoryginolny titel brzmjoł "Nachrichten von Schriftstellern und Künstlern aus dem Teschner Fürstenthum".

Norbert Bonczyk:
Norbert Bonczyk, Bontzek, roz a kedy tyż Bończyk (rodz. 6 czyrwca 1837 we Bytůńu, um. 18 lutygo 1893 we Bytůńu) – polski katolicki kśůndz, dichter a tuplikorz. Pochodźůł ze mocka pogermańizowanyj hawjyrskij familiji. Zwjůnzany ze bytůńskům parafijům naszkryfloł mocka wjyrszy we polskij a mjymjeckij godce a tůmaczyńa mjymjeckij liryki m. in.: Goethego, Schillera a Klopstocka. Krům tygo naszkryfloł tyż dwa dichtůngi uo gůrnoślůnskij tyjmje:
We swojich dźełach ukozywoł uodbrymność gůrnoślůnskigo społyczyństwa wjejskigo podle gyszichty, kultury, a tajlowo godki. Kamratowoł śe ze społycznymi dźołaczůma na Ślůnsku Józefym Szafrankym a Karolym Miarkům.

Luksymburski Jůn:
Luksymburski Jůn (czes. "Jan Lucemburský"; rodz. 10 śyrpńa 1296, um. 26 śyrpńa 1346 kole Crécy) – syn rzimsko-mjymjeckego cesorza Hajnela IV Luksymburskego uod 1309 hrabijo Luksymburga, uod 1310 krůl Czech, uod 1335 (po uobradach we Wyszehradźe na Madźarach) uznowane bůło jigo zwjyrzchńictwo bez bezma wszyjske ślůnske kśůnżynstwa.

4 styczńa:

5 styczńa:

6 styczńa:

7 styczńa:

1 grudńa:

6 kwjetńa:

Grygůrjański kalyndorz:
Grygůrjański kalyndorz – słůnyczny kalyndorz wykonůkwjůny we 1582 bez papjyża Gregora XIII. Uod 1927 (wprowadzyńy bez Turcyjo mjast kalyndorza muzułmańskego) używany je uůn na cołkim śwjeće. Je to sprowjany kalyndorz juljański.

1 marca:

24 marca:

Queen:
Queen – rokowo lajergrupa zołożůno we 1970 bez gitarziste Brian May, szlagcojgera Rogera Taylora a Freddiego Mercury'ego we Lůndůńe we Wjelgij Brytańiji. Do marca 2013 sprzedali 300 miljůnůw plat na cołkim śwjeće, a nojlepij śe sprzedał albům "Greatest Hits" (25 miljunůw).

.cz:
.cz je necowo důmyna, kero je zrobjůno lo neczajtůw ze Czeskij Republiki. Pjyrszo zajta ze kůńcym .cz zrobjyli we 1993.

.de:
.de je necowo důmyna, kero je zrobjůno lo neczajtůw ze Mjymec. Pjyrszo zajta ze kůńcym .de zrobjyli we 1986.

Sukorady:

Sukorady (krys Mladá Boleslav):
Sukorady – gmin we Czeskij Republice, we Středočeskim Kreju, we kryśe Mladá Boleslav. Podug danych ze 2011 roka, mjyszkało sam 365 ludźůw. Wjyrch gminu je 5,43 km².

Marek Grechuta:
Marek Grechuta (rodz. 10 grudńa 1945, um. 09 paźdźerńika 2006) – polski pjosynkorz, dichter i muzykant. Założůł we 1966 kabaret Anawa. Śpjywoł gydichty. W 1967 we Krakowje poznoł swojo baba Danuta.

T.A.T.u.:
Tatu, stylowane kej t.A.T.u. (rus. Тату) — ruski duet muzyczny, we kerygo skłod wlazujům Julija Wołkowa a Jelena Katina, załůżony we 1999 roku uod Iwana Szapowałowa, kery gro muzyka pop, pop rock, techno, chillout, synth pop, electronic i dance-pop
Skupina sztartła swoja mjyndzynarodowo karjera po wydańu debjutanckigo singla „Ja soszła s uma” (wersyjo angelsko: „All the Things She Said”), kero trefjůła na pjyrwsze place ńe ino ruskich, nale tyż śwjotowych list szlagrůw (m.in. we Australiji, Danii, Mjymcach, Irlandyji, Meksyku, Nowyj Zelandyji, Wjelgij Brytańiji a tyż we Italiji). Inksze śpjywki duetu, take kej „Nas nie dogoniat” (ang.: „Not Gonna Get Us”) czy „All About Us”, tyż dolazły na wysoke place notowań radyjowych. Skupina wydoła do kupy sześć albůmůw sztudyjnych, ze kerych trzi rusko- i trzi angelskogodkowe. Jeich debjutancke wydawnictwo - "200 po wstriecznoj" (ang.: "200 km/h in the Wrong Lane") – zyskało uod International Federation of the Phonographic Industry sztatus platynowyj płyty we Ojropje za uzyskańy wyńiku przez milijůna przedanych egzymplorzy, dźynki czymu t.A.T.u. stoła śe pjyrwszům skupinům, kero erbła certyfikat za tyn som albům we dwůch roztomajtych wersyjach godkowych. Do kupy skupina przedała przez 15 milijůnůw sztuk płyt, a debjutancki uostoł nojchyntńyj kupowanym albůmem we ich cołkim dorobku.
Gyszichta.
1999–2000: Poczůntki.
Przed wystympůma cuzamyn pod mjanym t.A.T.u., Jelena Katina a Julija Wołkowa śpjywoły we bajtlowyj skupińy Neposedi wroz ze Sergejem Łazarewem a Władem Topałowem. Po pojawjyńu śe ńyprawych godek uo wyćepańu Wołkowyj ze skłodu skiż jeji ńyprawego zachowańo (palyńu cygaret, pićo alkoholu) a inkszych, śpjywoczki zakůńczůły kamractwo ze grupům. 
We 1999 roku producynt Iwan Szapowałow, jigo biznysowy kamrat a kamrat Aleksander Wojtyńskij mjeli chynći zbajstlować muzyczny projekt we Rosyji, lo kerego szukali za wokalistkůma. Po wywelowańu dźeśyńću, do wspůłpracy uostoła zaproszono Katina, a pjyrszym nagrywanym bez ńa utworym uostoł kůnsek „Yugoslavia”, bydůncy śpjywkům protestacyjnům wele agresyji NATO na Jugosławije. Po uostatycznym wyćepańu ideji realizowańo kompozycyji bez jedno wokalistka, do projektu doklůdźůła - 14-letńo wuůnczas - Wołkowa. Producynći mjanowali duet "Тату", kery je abrewjacyjům ruskij frazy "Эта девочка любит ту девочку", co uoznoczo "Ta dźołcha kocho te dźołche". Lo debjutanckego angelskogodkowygo albůmu śpjywoczki postanowjůły půmjyńić szrajbůng mjana na t.A.T.u., coby żodnymu ńy przipominoło australijsko skupina Tatu.
2000–2001: "200 po wstriecznoj".
Pjyrwszy singel skupiny – „Ja soszła s uma” – mjoł swojům prymjere podźimum 2000 roku, natomjost we wersyji fizycznyj uostoł wydany we grudńu tygo samygo roku. Do utworu půwstoł teledysk, kery wywołoł kontrowersyje ze powodu poruszeńa we ńim tyjmatyki homoseksualnyj uoraz ukazańa całujůncych śa wokalistyk. Klip uotrzimał title "Teledysku roku" yod telewizyji MTV Russia. We maju kolejnygo roku ukazoła śa debjutancko płyta "200 po wstriecznoj", a ńydugo potym – drugi utwůr promujůncy wydawńictwo – „Nas nie dogoniat”, kerego ńy wydano we formje płyty kompaktowej, ino zaprezentowano do ńygo teledysk. We Polsce ukazała śa jydnok płytowa wersyjo promocyjnyj wersyji singla, zawjyrajůnca utwory „Ja soszła s uma” a „Nas nie dogoniat”. Podobnie kej drugi singel, trzeći utwůr „30 minut” ńy doczykoł śa kompaktowyj wersyji. Albům studyjny uokazoł śa sukcesym we Europje, uośůgajůnc wynik půnad 2,5 milijona sprzydanych egzymplarzy. Płyta uostoła także wydana we Japońiji, gdźy zyskoła status złotyj. We 2001 roku skupiny wyruszył we trase koncyrtowům po Ameryce i Europie, składajůncyj śa ze wystynpůw we Mjymczech, Bułgaryji, Słowacyji, Czechach a Izraelu.
2002–2003: "200 km/h in the Wrong Lane", Konkurs Pjosynki Ojrowizyji a kontrowersyje.
We grudńu 2002 roku ukozała śa angelsko wersyjo debjutanckigo albůmu – "200 km/h in the Wrong Lane". Plata trafjůła na lista dźeśynću nojchyntńyj kupowanych krůnżkůw we ojropejskich krejach – cuzymyn sprzydano jich půnad 5 miljůnůw, we tym půnad 200 tyśyncy kopiji albůmu zakupjůno we Polsce, kaj t.A.T.u. uodybroło platynowo plata. Pjyrwszym singlem ze platy uostoła śpjywka „All the Things She Said”, kero trafjůła na pjyrsze place we mocce śwjotowych radyjnych rozgłośńoch, we tym m.in. we Australiji, Dańiji, Mjymcach, Irlandii, Meksyku, Nowyj Zelandiji, Wjelgij Brytańiji uoraz we Italiji. Teledysk do utworu wywołoł kolyjny spůr, beztuż co – podug muzycznych krytykůw a publicznych nadawcůw – uostoł mjanowany klipym, kery promuje dźołańo homoseksuelne a pedofilske. Ńydugo potym skupina zapowjydźoła swojo brytyjsko trasa koncyrtowo, zatitlowano "Show Me Love Tour". Skuli felernych wyńikůw sprzydaży biletůw, koncyrty uostoły uodwołane. Kej śe uokozoło, małe zainteresowańy kupnym biletůw bůło skiż negatywnych uopiń rodźicůw, kerzy uznoli, aże seksualny auszicht śpjywoczek je ńyuodpedńi lo bajtli.
Kolyjny singel t.A.T.u. – „Not Gonna Get Us” – uostoł wydony we maju 2003 roku. We tym samym mjeśůncu Szapowałow uostoł arysztowany za krynceńy teledysku do inkszego utworu skupiny – „Show Me Love” – na tereńy moskewskigo Placu Czyrwjůnygo, beztuż co ńy mjoł na to pozwolyńo uod władz mjasta. Wczyśńyj robota nad klipem uostoła zakůcono we Wjelgij Brytańiji, kaj ekipa planowoła nakrynćić pora scen pod śydźibům brytyjskigo parlamyntu. Po uotrzymańu upomńyńo uod policyji skupina wroz ze bezma stoma statystkůma, ubranymi we (charaktyrystyczne lo duetu) szkolne mundurki, przyńůsł śa na Tower Bridge. Nagrane fragmynty uostoły wykorzystone we teledysku do singla „Show Me Love”, kery we fizycznyj zorće ukazoł śa jydyńe we Polsce. Ńydugo potym na rynku uokozoł śa pjyrszy singel promocyjny skupiny – „30 Minutes” a sztworty singel, kerym uokozoł śe cover utworu skupiny The Smiths – „How Soon Is Now?”.
2014: Zapowjedzyńy przijśćo nazod, gibki rozpod.
We lutym 2014 roku t.A.T.u. potwjyrdźił po wystympje na ceremońiji uotwarća Źimowych Igrzisk Uolimpijskich 2014 uorganizowanych we Soczi, aże skupina bydźe dalij wrozpracowoła. 14 lutygo grupa zaprezyntowoła swůj nowy singel „Love in Every Moment” na walyntynkowym kůncyrće "Big Love Show", a sztyry dńi ńyskorzi na uoficjolnym fan page’u skupiny na Facebooku Katina pokozoła wideo a uośwjodczyńe godajůnce uo zakůńczyńu roboty ze Wołkowům. Powodym ponownygo rozpodu duetu bůło – podug Katiny – ńyprawe zachowańe uod zajty Wołkowyj, negatywne lo ńij wypowjydźi a inksze.
Charaktyrystyka.
Sceńiczny charaktyr t.A.T.u. uod poczůntku uopjyroł śe na wywoływańu skandalu. Najwjynkszo sława skupińy doł pjyrszy albům, kerego tyjma uobracoła śe we wjynkszośći na homoseksuelnyj miłośći uůnczůncej śpjywoczki. Przi promocyji drugij platy, Katina i Wołkowa pejdźoły, iże bůł to zabjyg promocyjny, a we realu ńy sům lesbijkůma. Krům tygo uośwjadczyńa, ńy zmjyńůły swojigo homoseksuelnygo wizyrůnku, pokozujůnc swojo miłość na kůncertach a uwożajůnc se za śostry. We duskusyji we dźyśůnto roczńicy istńeńo projektu, Katina poruszyła tyn kwestyje, godajůnc:
Drugi albům skupiny godoł uo problymach mjyndzyludzkich, a sam titel rosyjskego wydańo ("Ludi inwalidy") budźůł kontrowersyje postrzůd uorgańizacyji brońůncych praw ńypołnosprawnych. Podug ńich, mjano platy godo, aże inwalidy ńy żyjům, ino fungujům a jich cechůma sům ino gupota, uokrućyństwo, a inksze. Podobno tyjma poruszůł tyż trzyći albům, kery promowany bůł m.in. bez militarny teledysk „Biełyj płaszczik”/„White Robe”, kery zawjyroł scena skazańo a postrzelańo ćenżarnyj baby, co mjoło pokozać sprzećiwjyńe śa aborcyji.

Duet:
Duet – kůmpozycyjo przeznaczůno lo dwůch śpjywakůw abo utwůr muzyczny na dwa głosy wokalne, bydůncy samodźelnym dźełem abo tajlům jednyj ze wjelgich form muzycznych: uopery, uoperetki, kantaty, uoratorium. Duety wokalne czynsto majům charakter pedagogiczny, wůnczas wystynpujům pod łaćińskům mjanům "bicinium".
Potoczńe, felerńe używo śe uokreślyńo "duet" (np. duet fortepjanowy, duet gitarowy) lo dwuuosobowyj instrumentalnyj skupiny, we kerej żodyn ze insztrumyntůw ńy połni funkcyji akompańujůncyj. Tako skupina mo mjano "duo". Tyż trziuosobowe skłody majům inaksze uokreślyńa (tercet – śpjywajůncy, trio – instrumentalne). Uod kwartetu wzwyż ńy ma rozrůżńyńo, uokreślyńe dotyczy jednako sztyrech śpjywokůw kej sztyrech insztrumyntalistůw.

8 styczńa:

9 styczńa:

10 styczńa:

11 styczńa:

12 styczńa:

13 styczńa:

Ślůnsko nacyja:
Ślōnsko nacyja (abo mogymy pedzieć Ślōnzoki) wedle wielu je to nacyja, kero miyszko na Ślōnsku i ôdznaczo siy ôd nacyji polskiēj, mjymjeckiēj, czeskiēj a słowackiēj bez to, że mo inkszo kultura, geszychta i godka. Wielgo tajla politykōw i inkszych godo, że takiyj nacyi niy bŏło i niy ma, a to że Ślōnzoki robiom kole tego larmo, idzie z gospodorczych zmion kōńca 20. i poczōntku 21. wiekōw (zawiyraniy grub i inkszych pedsiymbiorstw powiōnzanych z industryjom.
Ślōnskij Nacyi niy uznawo żōdne państwo.

Rozbarske uobleczyńy:
Rozbarskie ôblyczynie (gōrzańskie ôblyczynie, rozbarsko-bytōńskie ô.) – jedno z nojznańszych ludowych ôblyczyń Gōrnego Ślōnska. Uznawomy je za ogōlnoślōnskie ludowe ôblyczynie (choby było nacyjonalnym).
Babske Ôblēczēnie.
Rozbarskie Babske Ôblyczynia sōm roztomaite w rōżnych tajlach Gōrnoślōnskiygo Industryjnygo Ôkryngu, a nawet w dwōch inkszych tajlach jednego miasta. Trza spomniyć, że sposoby ôblykanio siy przychodziōły z ludziami, kerzy przychodzili z placu na plac. Ślōzoczki zaczły tyż ôglōndać siy na miejsko moda i z tego mogymy ôdznaczyć 3 sposoby ôblykanio:
A terozki, co je co:
kiecka,mazylonka - kiecka dugo do kostek, na knefliki z prawyj strony. Tam, kaj bōły knefle, tam i bōła geldtasza. Jak kero Ślōnzoczka bōła bogatszo, to siy ta kieca doła splisować, inkszy bōły proste. Zauobyczaj bōły jednyj farby. Ôd dołu dowali "pliśborty" abo "szczotki', coby siy ta kieca nie uwalić.
zopaska - fortuch, ôd pasa w dół. I niy bōło tak, coby ta zopaska ino kieca osłaniōła, niy. Ôna bōła paradno. Lakowali na niyj blumy, coby siy synkom przypodobać. Zopaskę dowało siy na "wierzcheń".
kabotek - bioła bluzka, kero zakłodali pod "jakla" abo "merynka" bōła ino bióła i prosto, nale tako, kero dowali pod wierzcheń bōła gryfniyjszo, haftowano.
wierzcheń - babsko westa na 5 kneflikōw, dokoła haftowano żakardowo tasiemka. Wierzcheń bōł farby kiecki abo czōrny.
jakla - kaftan, żakiet, na knefle, na zadku duższo niźli z przodu. Miano je podane na inksze godki np. łac. "iacca" abo niem. "jacke" - szaket. Jakla bōła kraszono haftowanymi blumami abo koronkami. Jak miōła koronka doszyto do spodu, to gōdali że to szpica. Nojbarzij paradno bōła czōrno, jedwabno jakla, w kerej siy szło ino do kościōła nikaj indziyj. Tako jakla to tyż tajla weselnygo ôblyczynio.
Pod "kieckōm" baby miōły nojmniyj dwiy "spodnice", czyrwono i bioło. Pod niōm zakłodały biołe "galoty" (choby batki z krauskami). Ślōnzoczka musiōła tyż mieć "kiēłbaśnica". Bōł to płōcienny wuszt na 5 – 10 cm ruby, w kery ciśli co kto miōł piyrze abo wata. Baby to wieszōły dokoła pod kiecka, coby bōło wiynksze "wciēncie i wygiēncie" w pasie, tako frelka bōła szwarniyjszo (durch ino aby siy synkōm przipodōbać).
Na Gowa.
galanda abo (pl. korona śląska) paradny wiōnek, w kery ciśli blumy, błyskotki i szlajfki.
plyjt - cwistōwo chusta. Czōrno, brōnōtno abo ciymnomodro.
szpigeltuch abo szaltuch- chusta turecko. Paradny plyjt cwistōwy abo jedwōbny. Czōrno, haftowano na ziylono, czyrwono abo żōłto. Wielgo na 3 m x 1,5 m.
purpurka - paradno kwadratōwo chustka (bok kole 80 – 90 cm). Czyrwonyj farby. Lakowano w blumki. Chodziōły (a nikere i chodzōm) w niëj wydany baby.
Chopske Ôblēczēnie.
Na chopske ôblyczynie godajōm tyż ancug.
Ôd wiyrchu chop miōł ôblyczony hut, szaket (czōrny abo ciymnomodry), westa (tako jak szaket), biōła koszula, jedwōbka pod szyja abo szlajfka, galot (jelenioki abo bizoki jeźli miōły bizy) no i strzewiki zauobyczaj czōrne.
Ô chopskym ôblyczyniu je piosenka:
Ôbejrzycie wy dziywuchy jacy chopcy pyszni,
Grosza w kapsiy nigdy niy mo, a żynić siy myśli.
Przidzie taki na zolyty, pyto siy ô wiano,
Chocioż łokiyć mu wyłazi i gołe kolano.
A strzewiki tyż mo nowe, niy chcōm mu siy łyskać,
Bo na zadku tako dziura, mōgby siy piys wys*ać.
Szaket to mo w same łaty, koszula niy dobro,
A u lymca takiy strzympy jak trowisia drōbno.
Kapudrocek tyż mo nowy, dość mu tam pasujy,
Jydno skrzidło po kolana, drugiy przistympujy.
Ôbadej tyż: http://www.malanowicz.eu/mm/pasje/silesiana/stroje/stroje.htm

Aquadrom (Ruda):
Aquadrom — sroge badycyntrum na Halymbje we Rudźe Ślůnskij, pjyrsze we Ślůnskij Rudźe. Czynne uod soboty 8 grudńa 2012.
Tajle.
Nojdźi śe sam pjyrszy we bycirku basyn ze cołkim ruchliwym dnem. a basen lo nurkowańo, kery je 7 myjtrůw głymboki, je jednym ze ńywjelu takich we Polsce.
Aquadrom je potajlowany na trzi tajle
Sztrefa szpilůw.
Ńyskorzi nojdźi śe sam mocka saunůw
Gyszichta.
Pjyrwy wszyjsko mjoło być uodymkńynte 1 wrześna 2012, nale firma śe ńy wyrobjůła.
Jako pokozujům inksze badycyntra we Polsce, ńy ma sam profitu, a ino utraty. Sroge problymy ze uodymkńynćym bady we Rudźe Ślůnskij robjůła corozki to srogszo utropa ńy ino regirowi gminy, nale tyż i mjynszkańcům, kerzy forsztelowali, kej to uodymknům a jake to bydźe.

Tarnogůrske Gwarki:
"Gwarki" – fajer we Tarnowskich Gůrach lo erbńizy byzuchu polskigo krůla Jůna III Sobjeskego. Tyn byzuch bůł skuli tygo, co krůl jechoł doć hilfa Austrijokom, kerych napodły Turki a uoblygoły jeich stolica - Wjedyń. Bůło to uod 20 do 22 śyrpńa 1683 roku. Do mjasta wjechoła wjelgo armijo polskigo krůla a sam krůl tyż przirajzowoł.
Tarnowske Gůry bůły wuůnczas nojsrogszym ojropejskim cyntrum bergmůństwa. Tamtyjsze grubjorze, mjanowane gwarkůma, fedrowały we swoich grubach: ołůw, strzybło a po tym wůngel.
Mimo aże Ślůnsk bůł rzůndzůny uod Austriji, to ńyskorzi gwarki prziwitoły Polokůw kej swojich. Bůło to uod 20 do 22 śyrpńa 1683 roku.
A lo erbńizy krůlewskigo byzuchu, co roku fajruje śe we Tarnowskich Gůrach "Gwarki" - czyli roczńica tygo wydarzyńo.
Pjyrszy roz uodbůły śe we wrześńu 1957 

Sung Jae-ki:
Sung Jae-ki (kor. 성재기, hancha 成在基, rodz. 11 wrześńa, 1967 we Daegu, Połedńowo Koryjo - um. 26 lipca 2013 we Seulu, Połedńowo Koryjo) – połedńowokoryjański dźołocz prow czowjeka, polityker a liberalny filozof. Uod 2008 założićel a prziwůdca Association of Korean Male (kor. 남성연대).

Siligo:
Siligo je gmin we prowincyji Sassari na wyspje Sardyńijo we Italiji. Mo 43 km2 wjyrchu a na 2008 rok půmjyszkiwało sam 963 ludźůw.

Spotkania Pod Brzymem:
Spotkania Pod Brzimym — festyny we Pszczyńy uonaczůne uod mocki lot. Robi śe je na wjosna, a nojczynśćij na poczůntku czyrwca. Robi je Ferajn Miłośńików Źymi Pszczyńskij, kerymu zoleżi na rozwoju ślůnskij kultury ludowyj we cołkim pszczyńskim bycirku. A we podpszczyńskich wśach fest dużo je roztomajtych lajergrup regjůnalnych, kere pod brzimym śpjywajům downe śpjywki a prezyntujům ślůnske uoblyczyńa.

Zwickau:
Zwickau – mjasto we Mjymcach, we landże Saksůńijo, śedźiba krysu Zwickau. Mjejske prawa mo uod 1212. Uod 1957 do 1991 bůł sam produkowany Trabant. 92 227 mjyszkańcůw (2012).

Der Wortschatz der polnischen Mundart von Sankt Annaberg:
Der Wortschatz der polnischen Mundart von Sankt Annaberg - ślůnsko-mjymjecki dykcjůnorz Reinholda Olescha, kerygo wydoł we 1958 we Wiesbaden. Użůł sam Slawistycznygo fůnetycznygo abecadła. Dykcjůnorz tyn mo 430 zajt a skłodo śe ze dwůch tajli: ślůnsko-mjymjeckij (kero zawjyro mocka wyjaśńyń a kůmyntarzy kulturalnych), a mjymjecko-ślůnskij.

Ćeszyński Ślůnsk:
Ćeszyński Ślůnsk – historyczno krajina, połedńowo tajla Gůrnygo Ślůnska, atoli pora zdrzůdył podowo Ćeszyński Ślůnsk kej ekstra rygjůn. Po I śwjatowyj wojńy uostała potajlowano na tajla polsko a czechosłowacko (terozki czesko).
Pomjyszkujůncych sam charaktyryzuje festelno uobrymbność, kero je skuli stabilnyj grańicy ferwaltůngowyj bez wjela stolećůw. Ćeszyński Ślůnsk skłodo śe ze tajli ńiźinnyj, zamjyszkanyj bez plymjůna Lachůw a Wałachůw, a tajli gůrskij (Ślůnski Beskid) zamjyszkanych bez ślůnskij gůroli.

Władimir Putin:
Władimir Władimirowicz Putin (rus.: "Владимир Владимирович Путин", rodz. 7 paźdźerńika 1952 we Pejtersburgu) – ruski polityker, ze fachu prawńik. Dowńij tyż agynt KGB. Prymjer Rusyji uod 8 śyrpńa 1999 do 7 moja 2000, połńůncy funkcyjo prezydynta Rusyji po rezygnacyji Jelcina 31 grudńa 1999; 26 marca 2000 wybrany na prezydynta Rusyji, 14 marca 2004 zaś wybrany na te same stanowisko. Urzůnd prezydynta sprawowoł do 7 moja 2008, a 8 moja 2008 roku objůn urzůnd prymjera. 4 marca 2012 roku uostoł zaś wybrany na prezydynta Ruskij Federacyji. 7 moja 2012 zostoł zaprzyśynżůny a bastůż zaś objůn urzůnd prezydynta.

Wjelge Morawy:
Wjelge Morawy – drůgie (pjyrsze bůło Państwo Samůna) strzedńowjyczne słowjańske państwo. Bůło rozlygowane na teroźńich terynach Madźarůw, Słowacyje i Czychůw, a jigo stolicům bůł Velehrad.
Gyszichta.
Bezmała we 805 roku cesorz Karol Wielgi podbjůł wandrowne plymjůna Awarůw we Ojropie Strzodkowyj. Wuůnczas polityczno sytuacyjo śe sam uspokojůła, co doło hilfa słowjańskemu kśyńćowi Mojmirowi do utworzyńo kole 820 roku swojigo państwa, kere śe mjanowało Wjelge Morawy.
Te Wjelge Morawy tyż, za rzůndůw kśyńćp Śwjyntopełka, zawojowoły kole 875 roku Ślůnska i Małopolski. Bezmała tedy Morawjoki zburzůły ńykere ślůnske grodźiska, kej lo bajszpila we Lubomi kole Raćibůrza.
Wjelge Morawy ńy szafły by uobstoć, atoli by niy przijynto krześcijaństwa. Nojprzůd we 822 roku wstympńy przyjyli je we ceremůńiji rzimskij uod Wschodńich Frankůw, ńyskorzi zaś, coby śe uod frankońskigo kamracyńo wyswobodźić, to wźynli zaś we 863 roku krzest we greckij ceremůńiji uod Wschodńigo Cesarstwa. We tych latach mjoł tyż być uokrzczůny noleżůncy do Morawjokow wuůnczas Ślůnsk. Juzaś blank ńyskorzij skiż frankońsko-mjymjeckich biskupůw poleku zaczli przeuůnaczać śe na ceremůńijo rzimsko.
Te sroge Wjelge Morawy, krům tygo aże śe ćůngnyły uod Wrocławjo do Budapesztu a uod Pragi do Krakowa, to ńyskorzi uostoły blank zburzůne we 907 roku skuli angrifůw madźarskich wojokůw. Skuli tych wojyn Ślůnsk przeloz spod morawskij pod czesko władza.

Deep Purple:
Deep Purple – brytyjsko skupina hard rockowo ze miszůngym heavy metala a prog rocka. Powstoła we 1968 roku we Hertfordshire. Kole Led Zeppelin a Black Sabbath je uważano za nojbarzij wpływowo skupina lo rocku a metalu. Tryfjili tyż do Guinessowyj kśyngi rekordůw skiż srogigo larma jejich lajery.
Gyszichta.
Pjyrwy skupina tworzili: Rod Evans (śpjyw), Jon Lord (uorgany Hammonda), Ritchie Blackomre (gitara), Nick Simper (basowo gitara) a Ian Paice (szlagcojg). Bez rok nagrali trzi albůmy, ńyskorzi Blackmore chćoł, co by zauostrzyli zorta muzyki a zwolńůł Evansa i Simpera. Na jich plac przilyźli: Ian Gillan (śpjyw) i Roger Glover (basowa gitara). Uostali znůmi grajůnc ze uorkestrům i nagrali albům "Deep Purple In Rock" (zawjyroł uůn "Child In Time", śl. tum. "Bajtel we czaśe"), kery stoł śe sukcesym. Bez trzi lata nagrali ńyskorzi "Fireball", "Machine Head" a "Who Do We Think We Are". Chnet stali śe fest znůmi. Ńyskorzi przilozło do haje půmjyndzy Blackmore'ym a Gillanym. Skuli tego Gillan wylećoł, a zarozki tyż Glover. Do Deep Purple prziszoł David Coverdale i Glenn Hughes. Uoba spjywali, a krům tego Hughes tyż groł na basowyj gitarze. Wydali "Burn" i "Stormbringer", a dalij Blackomore ńy mjoł lustu a uodloz. Na gitara wźůnli Tommy'ego Bolina. Tako grali bez rok, potym śe rozwjůnzali. 
We 1984 roku zaśik śe tryfjyli we klasycznym skłodźe: Gillan, Blackmore, Lord, Glover a Paice. Wydali "Perfect Strangers" a "The House of Blue Light" i skiż haji Gillan zaś wylećoł. Nowym spjywokym uostoł Joe Lynn Turner, ze kerym Blackmore groł we skupińe Rainbow bez 1980-84 rok. Dwa roki ńyskorzi wrůćůł Gillan, ino Blackmore zaś uodloz. Na gitara prziszoł Steve Morse. Jeszcze ino Jon Lord we 2002 poszoł na pynzyjo i na jigo plac prziszoł Don Airey. Na sztand 4 kwjetńa 2014 szpilajům we takim skłodźe:

Fest Piosynki TV ABU 2012:
Fest Piosynki TV ABU 2012 - piyrszŏ edycyjŏ Festu Pjosynki TV ABU. Fest, kery niy je kōnkursŏwy, kery miŏł miyjsce 14 paździyrnikã 2013 we Hali KBS we Połedniyowej Koryje pŏdczŏs 49-gŏ spŏtkaniya człōnkŏw ABU (Uniyjŏ Nadawcŏw Azyjŏ-Pacyfik).
Lokacyjŏ.
"Seul" - stolicã a nŏjwjelgsze mjastŏ Połedniyowej Koryje ze populacyjōm wiynkszōm niżeli 10 mln.

14 styczńa:

15 styczńa:

16 styczńa:

17 styczńa:

18 styczńa:

19 styczńa:

20 styczńa:

Joan Fuster:
Joan Fuster i Ortells (rodz. 23 listopada 1922 we Sueca, Autůnůmiczno Spůlnota Walynciji, um. 21 czyrwca 1992 we Sueca) – walyncyjski pisorz we katalůńskij godce.

1971:

1970:

1969:

1968:

1967:

Jan Miodek:
Jan Miodek (rodz. 7 czyrwca 1946 we Tarnowskich Gůrach) – polski godkoznowca, profesor ůńiwersyteta we Wrocławju.
We 1995 dostoł uod polskigo prezydynta Lecha Wałęsy titel profesora.
Dochtůr honoris causa, Uopolskigo Ůńiwersytetu (uod 2006) a Wilyńskigo Ůńiwersytetu (uod 2005).

Wapyn Mjymcůw:
Wapyn Mjymcůw – jedyn ze zimbolůw państwowych Mjymcůw. Używany bůł już we Strzedńich Storoczach bez rzimskich cysorzy. Przedstawjo czornygo adlera ze czyrwjůnym dźobym, a nogůma, krzidła trzimo wysoko we gůra, zaś gowa mo uobrůcůno we jigo prawo zajta.

Niesky:
Niesky – mjasto we Mjymcach, we Saksůńiji, we kryśe Görlitz. Je rozlygowane we Gůrnyj Łużycy. Do 31 lipca 2008 bůło śedźibům krysu Niederschlesischer Oberlausitzkreis. Podug danych ze 2009 roku půmjyszkiwało sam 10 168 ludźůw.

Meerane:
Meerane – mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Zwickau (do 31 lipca 2008 we kryśe Chemnitzer Land). Na 2012 rok půmjyszkiwało sam 15 226 ludźůw.

Türkvizyon 2014:
Türkvizyon 2014 - drugŏ edycyjŏ kōnkursu piosenek Türkvizyon wygrōny bez Kazachstan. 25 krejōw a regionōw brŏłŏ udziŏł. Pōnkty sōm kalkulowane 100% ôd jednŏ-perzonowegŏ jury ôd kŏżdej nacyje.
Lokalizacyjŏ.
Kazań je stolicōm Republike Tatarstanu we Rusyje. Ze populacyjōm 1,143,535 je 8 najbarzij zaludniyōnym miastym we Rusyje.</br>
</br>Placem festu bydziy TatNeft Arena pomieszczajōnce 9300 ludziyōw.

Anaberg:

Anaberg (gůra):
Anaberg, dowńij Śwjynto Anna (mjym. "St. Annaberg", pl. "Góra św. Anny") – wzńyśyńy, czynsto mjanowane tyż gůrům we Ślůnskij Wyżyńy we uopolskim wojewůdztwje, we strzelyckim kryśe. Jigo wyżka mo 408 m n.p.m.. Na wzńyśyńu rozlygowano je wjeś Anaberg.
Anaberg zbudowany je ze uosadowygo wapńo a bazaltu, powstały skiż wybuchu wulkůnu. Na połedńowym stoku nojdům śe stare kamjyńołomy. Na jich placu we 1921 zbudowano amfityjater zaprojektowany bez Franza Böhmera a Georga Petricha. Můg uůn 7 000 placůw widzůw śedzůncych a 23 000 stojůncych. Rachujůnc wolny plac nauokoło mogła pomjyśćić 50 000 ludźůw.
Pod kůńec XV stolećo na szpicy tedy Georgsbergu (Gůrze św. Jorga) bůła mało kaplica pod wezwańym św. Any, ńyskorzi zbudowany uostoł klasztor franćiszkanůw, kery uod XVIII stolećo je srogim punktym lo pjylgrzymůw.

Osijek:
Osijek – mjasto we Chorwacyji, stolica osijecko-barańskij żupańiji. Je rozlygowane we regijůńe Slawońijo. Srogi uostrzodek indystryji (werki uod sztrachecli, petrochymiji, mebli, cukrowńa a inksze).

Łowoszůw:
Łowoszůw (pol. "Łowoszów", mjym. "Lowoschau") – wjeś we Polsce, we uopolskim wojewůdztwje, uoleskim kryśe a gmińy Uolesno. Wjeś rozlygowano je przi wojewůdzkij ceśće nr 494.

Jonás Gutiérrez:
Jonás Manuel Gutiérrez (rodz. 5 lipca 1983, r. we Sáenz Peña) – argyntyński fusbalok, kery gro we Norwich City F. C.

Rezerwat przirody Łynżczok:
Rezerwat Przirody Łynżczok – rezerwat przirody pora kilomyjtrůw za Raciborzym. Je sam uńikalno na Ślůnsku fauna i flora. Żyje sam i lynguje śe połowa zortůw ptokůw, kere żyjům we cołkij Polsce.
Wszyjskich zortůw źelin a gadźin je cało mocka. Do śe sam trefić borsuka, zygzakowato żmija, rybitwy i perkozy, czornygo boćana, bjelika i mocka inkszych.
Cołki rezerwat mo wele szterysta hektarów. Sześćdźeśůnt procynt to sům stawy. Je ich uośym i kożdy mo inksze mjano. Cołko reszta to lasy i łůnki.
Bez Łynżczok przechodzům dwa szlaki turystyczne i droga po kerej do śe pojeździć na kole.
Gyszichta.
To wszysko powstoło wele trzinostego stolećo, kej zakůnńiki zaczły bajstlować szlojzy i groble we starorzeczu Uodry.
Moc stromůw, kere rosnům we rezerwacie mo przeszło sto lot, a wjela śńich (przeważnie dymby) majům uůn. trzista, szterysta lot.
Bez Łynżczok jechoł tyż na Wjedyń polski krůl Jůn III Sobjeski i posadźył, kej legynda pado, pora dymbůw lo erbńizy. Polowoł tyż na tych terynach cysorz niymiecki Wiluś II.
Łynżczok je uoficjolnym rezerwatym uod 23 styczńa 1957 roku..

Fest Radyjny Pjosynki ABU 2012:
Fest Radyjny Pjosynki ABU 2012 - piyrszŏ edycyjŏ kōnkursu radyjnegŏ ôrganizowanegŏ bez ABU kerŏ ôstałŏ siy 11 paździyrniyka 2012. Fest ôdbŏł siy we Haliy KBS we stolicy Połedniyowej Koryje, Seulu podczŏs 49-gŏ trefu człōnkōw ABU. We kōnkursiy bŏłŏ 26 pjosynek ze 15 krejōw a 18 nadŏwcōw. 
Jury.
Jury kere nagrŏdzałŏ jejich top 5 pjosynek.

Fest Radyjny Pjosynki ABU 2014:
Fest Radyjny Pjosynki ABU 2014 - drugŏ edycyjŏ festu radyjnegŏ ôrganizowanegŏ bez ABU. Fest ôdbyłŏ siy 23 moja 2014 we Stein Studios lokowanyj we stolicy Sri Lanki, Kolōmbo. Wydarzyniy niy bŏłŏ kōnkursŏwe. 

Fest Pjosynki TV ABU 2014:
Fest Pjosynki TV ABU 2014 - trzeciyŏ edycyjŏ festu telewizyjnegŏ ôrganizŏwanegŏ bez ABU. Program je niy kōnkursowy, artysty wystympujōm ino repryzyntancyjniy. Fest je planowany 25 paździyrniyka we Makau.

Makau:
Makau abo Makao (/məˈkaʊ/; tradycyjny chiński: 澳門; uproszczōny chiński: 澳门; pinyin: Àomén) - jedyn ze 2 szpecjalnyh regiōnōw Chińskej Republiki Ludowej (drugi Hong kong). Makau je jednym ze nŏjbogatszich regiōnōw na świŏciy. Nŏjczynstszōm urziwanōm gŏdkōm je Kantōńskŏ gŏdka. Makau je pod systymym "jedyn krej, dwa systymy" Rzōnd cyntrŏlny Chińskej Republiki Ludowej ôdpowiadŏ za ôbrone terytoryjum a miyndzynacyjne stosunki, kej Makau mŏ swōj systym prawa, oddziŏły policajne, walutã, systym gospodarczy administracyjny.

Gŏdka Urdu:
Gŏdka Urdu - sztandardowy zapis Hindustańskej gŏdki. Urdu je historyczniy powiōnzanŏ ze muzłumanami regiōnu Hindustan.

Perskŏ gŏdka:
Perskŏ gŏdka - irańskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Iraniy, Afganiystaniy a Tadżykistōniy.

Gŏdka Dzongkha:
Gŏdka Dzongkha - ôficyjnŏ gŏdka Bhutanu. Dzongkha ôznaczŏ Gŏdka (kha) urziwanŏ we Dzongach - fortecowych klasztorach baumajstrowanych bez lamã Szabdrung-ã Ngawang-ã Namgyal-ã we 17-stym wiyku.

Malajalamskŏ gŏdka:
Malajalamskŏ gŏdka drawidyjska gŏdka użiwana we stōniy Kerala a tyrytorium Lakszadiwy we Indyjach.

Sanskryckŏ gŏdka:
Sanskryckŏ gŏdka - je nŏjważniyjszōm gŏdkōm liturgicznōm Hinduizmu a filozoficznŏ gŏdka Hinduizmu, Buddyzmu a Dżiniyzmu, urziwana bez uczōnych ze Indyjskegŏ regiōnu kultury.

Syngalskŏ gŏdka:
Syngalaskŏ gŏdka - gŏdka Syngalōw - nŏjwiynkszŏ etniczność we Sri Lancy.

Friedrich Wilhelm von Reden:
Friedrich Wilhelm von Reden (rodz. 23 marca 1752 we Hameln, um. 3 lipca 1815 we Bukowcu) – przedśymbjorca a polityker, uod 1786 mjoł titel hrabiji, we srogij tajli spoczontkowoł ajnflus bergmůństwa na Ślůnsku.
Bjografijo.
Rodźůł śe we Hameln we familiji dworskigo urzyndńika, kery dźołoł tyż we bergmůństwje we gůrach Harz. Ksztołćůł śe uogůlńy na uńiwersytetach we Gytyndze i Halle, ńyskorzi bergmůńskigo fachu uczůł śe akademijach we Clausthal i Freiburgu. Wjela rozy uodwjydzoł Wjelgo Brytańijo, kero bůła zuůnaczůno dynastycznům uńijům ze Prusůma. Ze podporům ůnkla, wybitnygo szpecjalisty uode bergmůństwa, barona Friedricha Antona von Heynitza uostoł mińistrym uode bergmůństwa a hutńictwa. Ze nominacyji von Heynitza we 1779 uostoł mjanowany dyrechtůrym ślůnskigo Wyższygo Urzyndu Bergmůńskigo. Ńyskorzi uopracowoł plan sztalowańo przemysłu lo Ślůnska. Chćoł zbajstlowoć place na paliwo lo hutńictwa żelaza a kolorowych mytali, skuli tygo państwo Pruske mjoło śe uńyzależńić uode importu tygo, mocka używanych lo zbrojeńowyj produkcyji. Używany wuůnczas drzewny wůngel pobjyroł wjela drewna, skuli tygo napoczynto śe zastanowjać na kej dugo to stykńy. Krům tygo wůngel a koks dowoł lepsze wyroby hutńicze.
Reden, podobńy kej kedyś Jorg Hohenzollern we XVI stoleću, ńim zaczůn przistympować do swojich planůw, pjyrwy sprowadźůł na Ślůnsk nojlepszich fachowcůw ze przodńich uośrodkůw bergmůńskich we Ojropje, nojbarzi ze Wjelgij Brytańiji, kreju, kerym dowńi śe fascynowoł. Wroz ze fachowcůma przibůła na Ślůnsk nowoczesno techńika. We preludjům uprzemysłowjyńo bergmůństwa wůnglowygo nojwybitńyjszo rola uodergroł sprowadzůny ze Brabantu (teroźńi tajla Belgiji) żydowskigo pochodzyńo inżyńer Salomon Isaac. Skuli polecyńo Redena zuůnaczůł uůn geologiczne badańo na Gůrnym Ślůnsku a uoddyknůł we 1790 sroge tajle wůngla wele wśi Łagjewńiki a Zobrza. Jedynym problemym lo Redena bůł brak kapitałůw. Cołki ćynżar inwestycyjny nowych grub poloz uod państwa pruskigo. Powstoły wuůnczas gruby państwowe, nowoczesne, kere podug Redena mjoły być mustrym lo prziszłych prywatych grub.
Przodńimi uodbjorcůma wůngla ze państwowych grub mjoły być pjyrwy huta srebra a ołowjo "Freidrich" we Strzibńicy wele Tarnowskich Gůr, wuůnczůno we 1784. Ńyskorzi zaś dwje nowoczesne huty żelaza, uobje mjanowane Königshütte, we placach nojlepszich lo państwowych wůnglowych grub, wuůnczůnych we 1791: gruby "Königin Luise" we Zobrzu a "Prinz Karl von Hessen" wele wśi Łagjewńiki. Kole gruby "Königin Luise", pod Gliwicůma zuůnaczůno huta, we kerej 10 paźdźerńika 1796 pjyrszy roz na wschůd uod Łaby użyto koks lo wytopjyńo surůwki, zaś we lotach 1797-1802 wele gruby wuůnczas już "König" (po przemjanowańu gruby "Königin Luise") zuůnaczůno huta, wuůnczas jedno ze nojnowocześńyjszych we Ojropje, mjanowano - "Krůlewsko Huta". Lo rozwoju metalurgiji von Reden tyż sprowadźůł fachowcůw ze Wjelgij Brytańiji. Nojbarzi znůmym je John Baildon, kery zbajstlowoł pjece we hutach we Gliwicach i Krůlewskij Huće. Zaprojektowoł tyż transzportowe cesty wodne.
We 1802 po śmjyrći Heinitza kerowoł Departamyntym Bergmůństwa i Hutńictwa. Po pokanańu Prus bez Francyjo Reden uostoł we urzyndźe, beztuż co nojsamprzůd złożůł prziśynga Napoleůnowi. Skuli tygo tyż po pokoju we Tylży, we 1807 uostoł wyćepany ze roboty.
Reszta żywoboćo spryndźůł na Dolnym Ślůnsku, we Bukowcu (mjym. "Buchwald"), kaj we 1815 umrził. Uod 1802 uorzyńůny bůł ze Friederikům Karolinům von Reden, krům tygo ńy mjoł bajtli.
Dynkmal we Chorzowje.
We 1852, skiż 50-lećo pjyrszego wjelkego pjeca we Krůlewskij Huće zbajstlowano Redenowi dynkmal, kerygo autorym bůł Theodor Erdmann Kalide. We 1939 uostoł uůn uszkodzůny, ńyskorzi po roku uůnygo uodbudowano, atoli po II śwjatowyj wojńy po zajyńću Chorzowa bez Polokůw zaś wyćepano.
6 wrześńa zbajstlowano na ringu we Chorzowje dynkmal, kerygo autorym bůł August Dyrda. Dokonoł uůn rekonstrukcyji pjyrszego dynkmala Teodora E. Kalide. Mjeśći śe sam szrajbka we polskij godce, kero we tumaczyńo uoznoczo: 

Meiteiskŏ gŏdka:
Meieiskŏ gŏdka - ôficyjnŏ gŏdka stōnu Maniypur we Indyjach.

Ojrowizyjŏ:
Ojrowizyjŏ (en. Eurovision Song Contest, fr. Concours Eurovision de la chanson) - coroczny kōnkurs pomiyndzy krejami człōnkowskimi EBU.</br>
Kŏżde uczystniyczōnce pōństwŏ zgłŏszŏ jednŏ pjosynkã kerã mŏ być wykōnōnã na żywo we telewizyje. Ôd 2000 roku kōnkurs je strimŏwany na zajciy ojrowizyje. Zwyciynski krej ôrganizyje kolyjny kōnkurs.
Uczystniyctwŏ.
We kōnkursiy mŏgōm brŏć udziŏł ino kreje we kerych je jakiś nŏdŏwcã we EBU.
Historyjŏ debiutōw:

Skype:
Skype – internecowy kůmůńikator, uoparty na technologiji peer-to-peer.
Skype dowo mogebność prowadzyńo frajowych rozmůw gosowych a uobserwacyje rozmůwcy bez internecowo kamera, a za prajzům tyż rozmůw ze pośodaczůma telefonůw stacyjonornych abo mobilńokůw ze hilfům technologiji VoIP (Voice over IP) tzw. usuga "SkypeOut". Krům tygo Skype uoferuje funkcyje bezpostrzydńyj pomjany informacyji tekstowych bez hilfa rynczńe wpisywonych nowin a przesył fajlůw.

Pringles:
Pringles – marka czipsůw produkowonych bez Procter & Gamble. Jich ekstra cechům je pakowońy we tekturowe tuby.
Marka uostoła założůno we 1968. S poczůntku sprzydawano je ino we Zjednoczůnych Sztatach, a uod lat 70. sům rozsyłane po cołkim śwjeće.
Je kilka teoryji tuplikůjůncych, pojakymu firma mjanowuje śa "Pringles". Jedno ze ńich pado uo postaći Marka Pringlesa, kery stworził patynt 2 286 644 uo mjańe "Metody i sprzynt do uobrůbki kartofli". Stoło śe to 5 marca 1937. Jygo prace wykorzistoło przedśymbjorstwo Procter & Gamble (P&G), używajůnc tyż swojigo własnygo patyntu.

Klasyfikacyjo godkůw:
Używo śe dwůch przodńich zort klasyfikacyji godkůw - klasyfikacyjo gynetyczno a strukturelno. Czasym używo śe tyż roztůmajtych klasyfikacyjůw funkcyjonalnych.
Klasyfikacyjo gynetyczno.
Klasyfikacyjo gynetyczno, je to ukodańy godkůw podug ich pokrewjyństwa. Tajlůng tyn, uobyjmuje wjync ino godki naturalne, roz a kedy godki sztuczne, choby esperanto, volapük, czy quenya. Tajlůng na godki naturalne a sztuczne je skiż tygo tajlůngym nadrzyndnym nad tajlůngym gynetycznym.
Problymatyczne sům godki kryolske, kere to sům miszungym roztůmajtych godkůw, zwykle ojropejskich ze godkůma ludźůw mjyszkajůncych we kolůńach a godkůma afrykůńskich plymjůn, ze kerych pochodzůły czornoskůre ńywolńiki.
Do dźiśej doło śe powywodźić godki uod wspůlnych pragodkůw, we kerych śe godało uokoło 9-10 tyśůncůw lot nazad. Terozki naukowce sztarujům śe przekroczyć tyn rant ich mogebnośćůw, atoli dowo to raczyj wůntpliwe wyńiki.
Nojwjynkszym wspůłczysnym problymym we tyj klasyfikacyje je stwjyrdzynie, co je uosobnům godkům a co je ino djalyktym, abo gwarům. Na uznańy jakigoś djalyktu za sůmodźylno godka majům ńyroz ajnflus raczyj wpływy polityczne, niźli czysto godkoznawcze. Lo bajszpila ślůnski je uważany za djalykt (abo raczyj skupina djalyktůw) polskigo, krům tygo aże wjela barzi podobne djalykty syrbskochorwackij godki sům uznowane za godki nacyjne (poszczygůlne tajle djalyktolne chorwackego barzi śe uod śa růżńiům, niźli sztandardowy chorwacki uod sztandardowygo syrbskego).
Klasyfikacyjo strukturolno.
Czyli inakszyj typoligijo godkůw. Je to tajlůng, kery tajluje godki podug ich roztůmajtych cechůw. Nojczyńśćij stosowane to:
Kryteryjům morfologiczne.
Godki izolujůnce.
We tych godkoch wjynkszość morfymůw moży bůć sůmodźylnymi sowůma. Stosunki gramatyczne sům wyrażane bez roztůmajte przimjana, przisůwka a formy czasůwnikůw posiłkowych.
Godki syntetyczne.
Tukej pojawio śe już zdecydowany tajlůng mjyndzy morfymym a sowym. Zauobycz na sowo składo śe morfym gramatyczny a jedyn abo kilka morfymůw gramatycznych a sowotwůrczych. Np. zdańy: "Robotńiki lezům."
Godki syntetyczne dźelymy na
Godki polisyntetyczne.
We tych godkoch rozmywo śe zaś růżńica mjyndzy sowym a zdańym. Morfymy łůnczům roztůmajte funkcyje a ńy mo śćisłyj kategoryje czyńśći godki.
Kryteryjům syntaktynczne - wykłodniki syntaktyczne.
Godki pozycyjne.
Decyduje szyk sůw we zdańu. Np. englicke Percy loves Annabeth vs. Annabeth loves Percy. Szyk czasym decyduje tyż we ślůnskim: Muter kocho Ana vs. Ana kocho muter. Te godki sům zwykle izolujůnce.
Godki przipadkowe.
Decyduje forma sůw uokryślajůncych. Np. ślůnske Maks ubił lwa vs. Lew ubił Marka. Te godki sům zwykle syntetyczne.
Godki inkorporujůnce (kůncyntryczne).
Decyduje forma sůw okryślajůncych. Np. we godce odżibwe Nen-tawēmā u-kī-ness-ā-n wāwāškēššu-wan - Mů braćikuůn-ubić-jům sarna - Můj braćikubił sarna. Take kůnstrukcyje sům tyż we ślůnskim: Berg zasłańo familoki vs. Familoki zasłańajům berg. Te godki sům zwykle polisyntetyczne.
Kryteryjům syntaktyczne - szyk sůw we zdańu.
We wjynkszośći godek istńejům zdańa, kere mogymy podźelić na půdmjot (S uod łać. "subiectum") uorzeczyńy (V uod łać. "verbum") a dopyłńyńy (O uod łać. "obiectum"), choć rzadko zdańe mo je wszyjske, np. podmjot moży bůć wyrażůny formům czasowńika. Klasyfikacyjo ta tajluje godki, podug szyku (to je kolyjnośći) tych trzych przodńich elymyntůw zdańa. We godkoch izolujůncych a czyńśći polisyntetycznych szyk tyn je twordo przestrzegany, atoli we godkoch syntetycznych a wjynkszośći godkůw polisyntetycznych możno go dość swobodńy miyńić. Istńejům wjync nostympujůnce szyki zdańa:
Strukturolne rozrůżńyńy argumyntůw predykałůw.
We godkoch, kere majům przipadki stosunki mjyndzy agynsym (A) – wykůnawcům czynnośći przi czasowniku ńyprzechodnim pacyjynsym i (P) – odbjůrcům czynnośći a doznajůncym (D) – wykůnowcům czynnośći przi czasowniku ńyprzechodnim.
Godki nůminatywne.
Doznajůncy a agyns wyrażane Mianownikiym, pacjyns Biyrnikiym.
Godki ergatywne.
Agyns wyrażany Ergatywym, doznajůncy a pacjyns Absolutywym.
Godki transytywne.
Doznajůncy wyrażany jydnym przipadkiym, agyns a pacjyns drugim.
Godki dyrektywne.
Wszyjske trzi sům wyrażane jydnym przipadkym - Dyrektywym.
Godki trůjdźylne.
Kożdy elymynt je wyrażany innym przipadkim.
Godki aktywne.
Majům dwie klasy rzyczownikůw - aktywne a pasywne a dwa przipadki morfosyntaktyczne - Ergatyw a Biyrnik. W zalyżnośći uod rzyczownika używo śe uodpowjydńygo przipadka.
Klasyfikacyje funkcyjonolne.
Czosym używo śe tyż pozalingwistycznych klasyfikacyjůw funcyjonolnych, kej tajlůng na godki martwe, żywe, wegetujůnce a umarte; wehikulorne, nacyjne a etniczne; piśmiynne a ńypiśmiynne; zworte a rozproszůne atp.

Ronald Reagan:
Ronald Wilson Reagan (rodz. 6 lutygo 1911 we Tampico (Illinois), um. 5 czyrwca 2004 we Los Angeles, Kaliforńijo) – amerikański polityker Republikańskij Partyje, wygroł absztimůng na prezydynta USA we wotůngu prezydynckim we 1981 roku.

Karlsruhe:
Karlsruhe – mjasto na prawach krysu we Mjymcach, we kreju zwjůnzkowym Badyńijo-Wirtymbyrgijo, śedźiba rejyncyji Karlsruhe, regijůńu Mittlerer Oberrhein. Je rozlygowane nad rzykůma Alb a Pfinz. Je srogim uostrzodkem industryji.

Media Control Charts:
Media Control Charts – uoficyjalno lista szlagerůw uobowjůnzujůnco na tereńy Mjymjec. Lista pjyrszy roz uostoła uopublikowano bez magazin "Der Automatenmarkt" we 1953. Terozki (2009) zestawjeńa sům publikowane bez firma Media Control GfK International. Lista je tyż emitowano za pośredńictwem telewizyji i interneca (lb. stacyjo VIVA założono we 1993 a witryny internecowe MusicLoad i MIX 1, publikujůnce wyńiki cotydńowo ze strzodkůw Media Control GfK International).

Media Control GfK International:
Media Control GfK International – mjyndzynarodowo badawczo agencyjo powstało we 2003 roku ze śedźibům we Baden-Baden, Mjymcy, zajmujůnco śa analizům i rozwojem medyjalnygo rynku. Media Control je uoficyjolnym prezenterem list szlagerůw (Media-Control-Charts) a je uodpowjedźolno za certyfikacyje złota i platyny lo singli i albůmůw mjymeckich twůrcůw.
Krům wynikůw sprzydoży we zakryśe muzyki Media Control przyprowadzo badańo we inkszych zakresach przymysłu rozrywkowego, takich kej sprzydaż DVD, komputrowych szpilůw i buchůw.
Uod 1992 roku Media Control GfK International przyznowo nadgroda mjymeckich medyjůw (Deutscher Medienpreis).
Wedle wynikůw badań Media Control przyznawano je mjymecko nadgroda muzyczno ECHO.

21 styczńa:

22 styczńa:

23 styczńa:

24 styczńa:

25 styczńa:

26 styczńa:

27 styczńa:

28 styczńa:

29 styczńa:

30 styczńa:

31 styczńa:

Kōnkurs pjosynek Interwizyjŏ:
Kōnkurs pjosynek Interwizyjŏ - miyndzy nacyjny kōnkurs pjosynek miyndzy post sowieckimi krejami a człōnkami Szanghajskej Organiyzacyje Spōłprŏcy. 

Zabjyrzůw:
Zabjyrzůw, tyż Zobjyrzůw – (pol.: "Zabierzów", mjym.: "Zabierzau", 1941-45.: "Hinterwalde") – wjeś we Polsce, we Zachodńyj Galicji, ferwaltůngowo przinależy do małopolskigo wojewůdztwa a krakowskigo krysu. Je śedźibům gminy Zabjyrzůw.

Scott Joplin:
Scott Joplin (rodz. 24 listopada 1868 we Marshall, um. 1 kwjetńa 1917 we Nowym Jorku) – amerikański kůmpozytor a pjańista, znůmy skiż tygo co popularyzowoł styl ragtime.
Uůnygo barzi znůme utwory to "Maple Leaf Rag" ze 1899 a "The Entertainer" ze 1902, kery prziloz zaś do byćo szlagrym skiż tego co wźyńi go za muzyczno tyjma do filma The Sting we 1973 roku.
Bůł tyż autorym pjyrszyj afroamerikůńskij uopery: "A Guest of Honor".

Vizovice:
Vizovice – mjasto we Czeskij Republice, we zlińskim kreju. Podug danych na 2012 rok půmjyszkiwało sam 4714 ludźůw.

Arjen Robben:
Arjen Robben (rodz. 23 styczńa 1984 we Bedum, Ńiderlandy) – ńiderlandzki fusbalok, gro nojczyńśći kej prawy krzidłowy. Erbnůł wicemajstra śwjata we 2010 roku, a wygroł we manszafće FC Bayern München Liga Majstrůw we 2013 kaj trejůł zwyćynskego tora we finale ze Borussiům Dortmund.

Trojany (mazowjecke wojewůdztwo):
Trojany – wjeś we Polsce położůno we mazowjeckim wojewůdztwje, we wołomińskim kryśe, we gmińe Dąbrówka.

Fluor:
Fluor (F, łać. "Fluorum") – chymiczny elymynt, ńymetal ze grupy fluorowcůw we perjodyjnyj tabuli. Mo atůmowo nůmera 9.
Fluor we uobycznych warunkach je gazym. Je fest trujůncy a uostro wůńo.
Fluor we szupje źymski uokozowo śe we wjelośći 0,054 %.
Je używany do produkcji teflůnu, we chłodńictwje a do past do zymbůw.

Klucborski krys:
Klucborski krys – krys we uopoulskym woujywůdztwje, zuůnacůny we 1999 roku. Jygo stoulicom jes Klucborek. Wlajzujom sam trzi mjyjsko-wjyjske gminy, jedyn wjyjski gmin a tys trzi mjasta: Bycyna, Klucborek a Wołcyn. Wjyrch rozlygouwańo jes na 851,59 km². Bes krys leći rzyka Stoubrawa, ftorou wpaduje do Uodry.

Brzyźe (krakowski krys):
Brzyźe – (pol.: "Brzezie", mjym.: "Birken an der Rodhau", hist. Brzezie Narodowe – "Oberbirkendorf", Brzezie Szlacheckie – "Unterbirkendorf") – wjeś we Polsce, we Zachodńij Galicji, ferwaltůngowo przinależy do małopolskigo wojewůdztwa a krakowskigo krysu a gminy Zabjyrzůw.

Tic Tac:
Tic Tac (uoficyjolńy: tic tac) – cuksy uo roztomajtych zortach produkowane bez firma Ferrero, uod 1969 roku.
Sům przedowane we małych plastikowych pakůngach. Dowńij bůły farbowane na roztomajte farby podug tego, kery mjoły smak, terozki cuksy Tic Tac sům bjołe, a przezroczyjste kisty sům kolorowe wedle smaku. Krům tygo sům tyż ńykere limitowane edycyje.

Neymar:
Neymar da Silva Santos Júnior (rodz. 5 lutygo 1992 we Mogi das Cruzes) – brazylijski fusbalok, zauobycz gro kej napadźor. Chowanek klubu Santos F.C., kaj we lotach 2009–2013 zagroł 103 szpilůw we pjyrszym manszafće a trefjůł 54 tory.

Żabiłoczko:
Żabiłoczko (łać. "Myosotis" L.) – zorta źelinůw ze familiji uogůreczńikowatych. Wlazuje do ńij ůng. 50 gatůnkůw, jedno- a dwurocznych a tyż bylinůw. Je to uobyczno źelina umjarkowanyj klimy, kero rośńe na wszyjstkich kůntynyntach krům Antarktydy.

Des Moines:
Des Moines – mjasto we USA, stolica a nojsrogsze mjasto sztatu Iowa. Je tyż śedźibům hrabstwa Polk. Założůne we 1843, mjejske prowa mo uod 1851 roku. Je znůme skiż założůnyj sam muzycznyj skupiny Slipknot. Mo sam śedźiba mocka ubezpjeczyńowych geszeftůw.

Heusden-Zolder:
Heusden-Zolder – gmin we Belgiji, we prowincyji Limburgijo. Gmin powstoł we 1977 roku bez skuplowańy gminůw Heusden a Zolder. Mo 53,23 km2 wjyrchu a půmjyszkuje sam 32 003 ludźůw (2012).

Colleville-sur-Mer:
Colleville-sur-Mer – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normadyjo, we departamynće Calvados. Mo 6,95 km² placu a na 2011 rok půmjyszkiwało sam 184 ludźůw.
Je sam fest srogi kyrchof amerikańskich wojokůw ze II Wojny Śwjatowyj.

Kochłowy:
Kochłowy – wjeś we Polsce, we wjelgolskim wojewůdztwje, we uostrzeszowskim kryśe, we gmińe Uostrzeszůw

Wałcz:
Wałcz – mjasto we Polsce, we zachodńopůmorkskim wojewůdztwje, śedźiba wałeckigo krysu a wjejskigo gminu Wałcz.

Karl Marx:
Karl Heinrich Marx (rodz. 5 moja 1818 we Trier, um. 14 marca 1883 we Lůndyńe) – mjymjecki filozofer, ekůnůmista a rewolucyjny dźołocz. Twůrca Pjyrszyj Mjyndzynarodůwki.
Je uwożany za twůrce naukowygo socjalizmu. Uůnygo nojbarźi znůme dźeło (mimo aże uůnygo ńy dokończůł) je Das Kapital.

Nunavut:
Nunavut (ang. wym. ; inuktitut ᓄᓇᕗᑦ, wym. ) – terytoryjům Kanady. Mjano Nunavut uoznaczo we godce inuktitut ""Nosz Krej"". Nunavut utworzinuktitutno we 1999 roku ze tajli Půłnocno-Zachodńich Terytoryjůw. Bezma 85% ludźůw sam to Inuity. Klima sam je arktyczno a subarktyczno.
Nunavut je rozlygowane na wjynkszyj tajli Arktycznygo Archipelagu a stoły lůnd wzdłuż Zatoki Hudsona a Arktycznygo Uoceanu.
Gospodarka sam je uoparto na łowjectwje, rybołůwstje a rzymjośle.

The Doors:
The Doors – rokowo lajergrupa zołożůno we 1965 bez gitarziste Robby Kriegera, szlagcojgera Johna Densmora a Jima Morrisona we Los Angeles we Zjednoczůnych Sztatach. Do marca 2013 przedali 100 miljůnůw plat na cołkim śwjeće, a nojlepij śe przedoł albům "The Doors" (16,5 miljunůw).

Andrzej Czaja:
Andrzej Czaja (rodz. 12 grudńa 1963 we Uoleśńe) – ślůnski biskup rzimskokatolicki, uopolski djecezjalny biskup uode 29 śyrpńa 2009 roku.

Uoleszno:
Uoleszno (pol. "Olesno", mjym. "Rosenberg") – mjasto na Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje, stolica gminu Uoleszno a uoleszkigo krysu. Rozlygowane wele rzyki Stobrawy.

Kostaryka:
Kostaryka – ("Costa Rica", szp. "gryfny plac") – państwo we Americe Strzodkowyj, wele Karajibskego Morza a Pokojnygo Uoceana.
Je to krej wyżynno-gůrski, rozlygowany we sztrefje sejsmicznych ruchůw. Nojdźi śe sam wjela wulkůnůw, ńykere aktywne. Lůndowo grańiczy ze Panamům a Ńikaraguům.

Johann Dzierżon:
Johann Dzierżon (pol. szrajbůng Jan Dzierżon, abo Jan Dzierżoń; mjym. szrajbůng Johann Dzierzon (rodz. 16 styczńa 1811 we Łowkowicach, um. 26 paźdźerńika 1906 tyż sam) – ślůnski pszczelorz a farorz. Roz a kedy mjanowany je ""ślůnskim fatrym pszczelarstwa"". Skuteczńe bajstlowoł przi produkcyji mjůdu, bezcuż zyskoł śwjatowo sława.
Rodźůł śe na Gůrnym Ślůnsku we bauerskij familiji. Kej mjoł 10 lot pojechoł do Bryslała. We 1884 wrućůł do Łowkowic.

Cleveland:
Cleveland – mjasto we USA, we sztaće Ohio, nade jeźdźorem Erie. Srogi uostrzodek industryji, nauki, kultury a inkszych. Założone we 1796 nroku, mjejske prowa uod 1814.

Libreville:
Libreville – mjasto we Gabůńe, stolica Gabůnu a prowincyji Estuaire. Je rozlygowane nade rzykům Gabůn, ńydaleko jei ujśćo ku Atlantyckimu Uoceanowi. Założůne we 1843 roku.

Flider:
Flider (łać.: "Sambucus" L.) – zorta źelinůw ze familiji "Adoxaceae" (uod 2009), dowńij rachowano ku familiji "Caprifoliaceae" lebo do bzowatych.
Znůmych je 20 gatůnkůw uůnej zorty. Wszyjske żywobyjům na půłnocnyj půłkugle, uod umjarkowanyj do podzwrotńikowyj klimy.
Uobyczńe sům to krzoki, roz za kedy strůmy, ńyuobyczńe idźe trefić tyż bylina.

Siefersheim:
Siefersheim – gmin we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Alzey-Worms. Mo 6,28 km² wjyrchu a na 2012 rok půmjyszkiwało sam 1252 ludźůw.

Cheltenham:
Cheltenham – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Gloucestershire. Znůme kej spa a skiż leczńiczych wodůw. Mo 46,61 km² wjyrchu a na 2011 rok půmjyszkiwało sam 115 600 perzůnůw.

Okmulgee:
Okmulgee – mjasto we USA, we sztaće Uoklahůma, we hrabstwje Okmulgee. Mo 33.2 km2 wjyrchu a podug danych ze 2010 roku mjyszkało sam 12 321 ludźůw.

Cedar Rapids:
Cedar Rapids – mjasto we USA, we sztaće Iowa, we hrabstwje Linn. Założůne we 1838 roku. Podug danych na 2010 rok mjyszkało sam 126 326 ludźůw.

Kadijewka:
Kadijewka (ukr. "Кадіївка", we rokach 1978 - 2016 "Stachanow") – mjasto na Ukrajińe, we łuhańskim uobwodźe. Założůne na kůńec XIX stoleća. Podug danych ze 2010 roku, mjyszkało sam 77 593 ludźůw.

Bersenbrück:
Bersenbrück – mjasto we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Osnabrück. Mo 42,54 km² wjyrchu a podug danych s 2012 roku mjkyszkało sam 7 984 ludźůw.

Marre:
Marre – gmin we Francyji, we Lotaryngiji, we departamynće Meuse. Mo 10,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszko sam 160 ludźůw.
Zobejrzij tyż: La Marre.

La Marre:
La Marre – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamynće Jura. Mo 10,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszko sam 326 ludźůw.
Zobejrzij tyż: Marre.

Marek Plura:
Marek Plura (rodz. 18 lipca 1970 we Raćiborzu) – polski polityker a społeczny dźołocz, poseł ku polskimu Sejmowi VI a VII kadyncyji, deputowany ku Ojropejskimu Parlamyntowi VIII kadyncyji. Dźoło lo uznańu ślůnskij godki za regijůnalno godka a tyż lo ńypołnosprownych. Som mo ńymoc (zańik mjynśńůw) a kludźi śe na inwalidzkim wuzyku.

Bjeszczadzki krys:
Bjeszczadzki krys – krys we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje. Je rozlygowany na połedńowo-wchodńim kreju Polski, wele grańicy ze Ukrajinům. Mo 1138,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roka mjyszkało sam 22 396 ludźůw. Je to nojrzodźij zaludńůny krys we Polsce (19,68 perz./km²). Śedźibům krysu je mjasto Ustrzyki Dolne.
Ferwaltůngowy tajlůng.
Ferwaltůngowo bjeszczadzki krys je podajlowany na jedna mjesko-wjejsko a dwje wjejske gminy.

Stavanger:
Stavanger – mjasto we Norwygiji, we regijůńe Vestlandet a uokryngu Rogaland. Założůne we 1125 roku. Je to morsko hawyna nad Půłnocnym Morzym.

Süderdeich:
Süderdeich – gmin we Mjymcach, we landźe Schleswig-Holstein, we kryśe Dithmarschen. Mo 6,64 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 463 ludźůw.

Quinçay:
Quinçay – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamynće Viennes. Mo 29,66 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 2173 ludźůw.

Pasto:
Pasto (połne mjano "San Juan de Pasto") – mjasto we Kolůmbiji, stolica departamyntu Nariño. Je rozlygowane we Strzodkowyj Kordylierze, na wyżce 2594 n.p.m., wele fůngujůncygo wulkůnu Galeras a Panamerykińskij Cesty.

Tancarville:
Tancarville – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamynće Seine-Maritime. Mo 7,42 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 1353 ludźůw.

Saint-Dier-d'Auvergne:
Saint-Dier-d'Auvergne – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamynće Puy-de-Dôme. Mo 20,42 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 576 ludźůw.

Colorado Springs:
Colorado Springs – mjasto we USA, we sztaće Kolorado, stolica hrabstwa El Paso. Uostrzodek industryji a produkcyji filmůw.

Karlstad:
Karlstad – mjasto we Szwecyji, stolica regijůnu Värmland a gminu Karlstad. Je sam hawyna na jeźdźorze Wener, wele ujśćo rzyki Klar.

Bretteville:
Bretteville – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamynće Manche. Mo 5,78 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 1062 ludźůw.

Gennevilliers:
Gennevilliers – mjasto we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamynće Hauts-de-Seine. Mo 11,64 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 41 930 ludźůw. Merym we kadyncyji 2014-2020 je Patrice Leclerc.

Poysdorf:
Poysdorf – mjasto we Austriji, we landźe Dolno Austrijo, we kryśe Mistelbach. Mo 97,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku mjyszkało sam 5461 ludźůw.

Antwyrpijo:
Antwyrpijo (flam. "Antwerpen", fr. "Anvers") – mjasto we Belgiji, we prowincyji Antwyrpijo, nade rzykům Skalda. Srogi uostrzodek industryji, handlu, finansůw a nauki. Mjejske prowa mo uod 1291.

Hrabstwo Orange:

Hrabstwo Orange (Kaliforńijo):
Hrabstwo Orange – hrabstwo we USA, we Kaliforńiji, rozlygowane na połedńe uod Los Angeles, nad Pokojnym Uoceanem. Mo 2460 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku mjyszkało sam 3 010 232 ludźůw. Siedźibům władzůw je Santa Ana, najsrogsze mjasto - Anaheim.
Je sam fest rozwińynto industryjo wysokich technologiji a skiż tego tyż nauka. Je to tyż plac, kaj je umjyszczono akcyjo mocki filmůw a buchůw. Srogo rola we gospodarce mo sam turystyka. We Anaheim je rozlygowany Disneyland.
Mjejscowośći.
Aliso Viejo, Anaheim, Brea, Buena Park, Costa Mesa, Cypress, Dana Point, Fountain Valley, Fullerton, Garden Grove, Huntington Beach, Irvine, La Habra, La Palma, Laguna Beach, Laguna Hills, Laguna Niguel, Laguna Woods, Lake Forest, Los Alamitos, Mission Viejo, Newport Beach, Orange, Placentia, Rancho Santa Margarita, San Clemente, San Juan Capistrano, Santa Ana (ferwaltůngowo śedźiba), Seal Beach, Stanton, Tustin, Villa Park, Westminster, Yorba Linda.

Benito Mussolini:
Benito Mussolini (rodz. 29 lipca 1883 we Dovia di Predappio, um. 28 kwjetńa 1945 we Giulino di Mezzegra) – italski polityker a dźynńikorz, s anfanga socyjalistyczny, ńyskorzi głůwny założyćel a prziwůdca faszystowskigo ruchu. prymjer Italiji we rokach 1922-1943, we rokach 1943-1945 prziwůdca Italskij Socyjalnyj Republiki. Mjoł udźoł - skiż swoi ekspansjońistycznyj polityki a sojuszu ze III Rajchym- we doprowadzyńu do II wojny śwjatowyj. Uobalůny we 1943 roku, utrzimoł we swoi władzy ino půłnocno tajla Italiji. We 1945 chyćili go a ńyskorzi rozstrzelali antyfaszystowske partyzanty.

Fujisawa:
Fujisawa (jap. 藤沢市 "Fujisawa-shi") – mjasto we Japůńiji, na wyspje Honsiu, we prefekturze Kanagawa. Mo 69,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2008 roku mjyszkało sam 402 707 ludźůw. Je rozlygowane nade zatokům Sagami. Mjejske prowa mo uod 1947.

Véraza:
Véraza – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamynće Aude. Mo 14,66 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 38 ludźůw.

Lucka:
Lucka – mjasto we Mjymcach, we landźe Turyngijo, we kryśe Altenburger Land. Mo 12,99 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku mjyszkało sam 4031 ludźůw.
Lucka mo dwje dźelńice: Breitenhain a Prößdorf. Na 2014 rok burmistrzym sam je Kathrin Backmann-Eichhorn.

Subotica:
Subotica – mjasto we Syrbiji, we autůnůmicznyj prowincyji Wojwodina. Je śedźibům władzůw půłnocnokabackigo uokryngu a gminu Subotica, do kerygo krům mjasta wlazuje tyż 18 wśi naobkoło.
We Suboticy żywobyje mocka roztomajtych nacyi: Madźary (34,98%), Syrby (26,24%), Buńewjoki (10,87%), Chorwaty (10,42%), Jugosłowjany (6,78%), Czornogůrcy (1,59%), Cygůny (1,17%).

Naters:
Naters – gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Valais, we dystrykće Brig. Powstoł 1 styczńa 2013 bes skuplowańe gminůw Birgisch a Mund. Mo 147,04 km2 wjyrchu a podug danych ze 2012 roku mjyszko sam 8457 ludźůw.

Cumaná:
Cumaná – mjasto we Wynezueli, stolica sztatu Sucre. Je rozlygowane we zatoce Cariaco Karajibskigo Morza. Je to nojstarsze mjasto założůne na stałym lůndźe uobydwu Amerikůw uod Ojropejczykůw - powstoło we 1515 roku. Je sam uńiwersytet, rybacko hawyna a uostrzodek turystyki.

Asti:
Asti – mjasto we Italiji, we regijůńe Piemonte, we prowincyji Asti.

Malé Hradisko:
Malé Hradisko – gmin we Czeskij Republice, we Olmickim Kreju, we kryśe Prostějov. Mo 6,77 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku mjyszko sam 374 ludźůw.

Otterberg:
Otterberg – mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Kaiserslautern. Mo 32,09 km² wjyrchu a podug danych na 2012 rok mjyszkało sam 5230 ludźůw. Na 2014 rok burmistrzym je sam Martin Müller.

Rocco Siffredi:
Rocco Siffredi, po prowdźe Rocco Antonio Tano (rodz. 4 maja 1964 we Ortona) – italski szauszpiler porno, tyż scynarzista a reżysyr filmůw porno. Znůmy kej "Italski uoger". we swojij karjerze dostoł przez 40 nadgrodůw AVN. Karjera we branży porno zaczůn kej był 19 lot stary. Mjyndzy inkszymi szauszpilerami wyrůżńoł śe srogim ćulikem (23 cm dugi a 6 ruby kej we wzwodźe).
Je żyńaty ze Rosą Caracciolo (po prowdźe Rózsa Tassi), kero je Madźarkům a tyż wystympowała we porno. Majům dwůch synków: Lorenzo a Leonardo.

Cúcuta:
Cúcuta – mjasto we Kolůmbiji, stolica departamyntu Norte de Santander. Fůnguje sam fusbalklub Cúcuta Deportivo - majster Kolůmbiji za 2006 rok.

Perth:
Perth – mjasto we Australiji, stolica sztatu Zachodńo Australijo. Założůne we 1829 roku. Mjano mo uod mjasta Perth we Szkocyji. Je rozlygowane wele ujśćo rzyki Swan do Indyjskigo Uoceanu.

Altötting:
Altötting – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery, śedźiba krysu Altötting. Mo 23,38 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku mjyszkało sam 12 521 ludźůw.
Uod 1489 roku je sam uostrzodek pjelgrzimek, skiż wjary, aże bůły sam dwa cudowne wskrzeszyńa. Je sam kaplica ze uobrozym Czornyj Madůnny, stawjůno kole 700 roku.
Burmistrzem we 2014 roku je sam Herbert Hofauer.

Chaskowo:
Chaskowo (bułg. "Хасково") – mjasto we Bułgaryji, stolica uobwodu Chaskowo. Uostrzodek industryji - produkcyjo cygaretůw a uodźeżowo industryjo.

Taganrog:
Taganrog (rus. "Таганрог") – mjasto we Rusyji, we rostowskim uobwodźe, hawyna nade Azowskim Morzym. Założůne we 1698 uod Pyjtra I Wjelgigo, mjejske prowa uod 1775.
Bůł sam rodzůny ruski pisorz a dichter Anton Czechow.

Stalowo Wola:
Stalowo Wola (pol. "Stalowa Wola") – mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, śedźiba stalowowolskigo krysu. Je rozlygowane wele ujśćo Sanu do Wisły.
Stalowo Wola powstała na teryńe wśi Pławno skiż budowy industryji we Cyntralnygo Industryjowygo Uokryngu we 1938 roku. Mjejske prowa mo uod 1945. We 1973 roku przikuplowano do Stalowyj Woli Rozwadůw - dowńij samodźelne mjasto.

Hrabstwo Currituck:
Hrabstwo Currituck (ang. "Currituck County") – hrabstwo we USA, we sztaće Půłnocno Karolina. Mo 1362 km² wjyrchu (we tym strzůdlůndowych wodůw 684 km²) a podug danych na 2010 rok mjyszkało sam 23 547 ludźůw. Śedźibům władzůw hrabstwa je Currituck. Je to nojbarźi na půłnocny wschůd rozlygowane hrabstwo sztatu.

Auribeau-sur-Siagne:
Auribeau-sur-Siagne – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamynće Alpes-Maritimes. Mo 5,48 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 3035 ludźůw.

Valenciennes:
Valenciennes – mjasto we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamynće Nord. Uostrzodek industryje, m. in. autowerk Toyoty. Fůnguje sam szportklub Valenciennes FC.

Czelabińsk:
Czelabińsk (rus. "Челябинск") – mjasto we Rusyji, stolica czelabińskigo uobwodu. Założůny 1736, mjejske prowa mo uod 1787. Je rozlygowany we połedńowym Uralu. Srogi uostrzodek industryji. We czas II wojny śwjatowyj bůł to jedyn ze nojsrogszych uostrzodkůw kaj produkowano tanki, bestůż bůł mjanowany "Tankogrodym".
15 lutygo 2013 przefurgoł nade Czelabińskem meteor o średńicy 17 myjtrůw a wodze 10 tyś. tůnůw.Skiż tygo ůng. 1,5 tyś. ludźůw uostoło rańůnych a mocka szybůw śe strzaskało.

Bolton:
Bolton – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandzie, we hrabstwje Greater Manchester. Uostrzodek industryji a kultury.

Mogi das Cruzes:
Mogi das Cruzes – mjasto we Brazyliji, we sztaće São Paulo. Założůne we 1560 roku. Rodźůł śe sam fusbalok Neymar.

Surinam:
Surinam – państwo we Połedńowyj Americe rozlygowane nade Atlantyckim Uoceanym. Grańica mo s Gujanům, Brazylijům a Francuskům Gujanům. Do 1975 roka bůła sam ńiderlandzko kolůńijo: Ńiderlandzko Gujana. We Surinamje dobywo śe boksyty a ńywjelge ilośći inkszych surowcůw. Je sam przetwůrczo industryjo, trocha tyż bauerstwa a turystyki.

Dżibuti:
Dżibuti – państwo we wschodńij Africe, rozlygowane nade Adyńskům Zatokům a ćyśńinům Bab al-Mandab. Grańica mo ze Sůmalijům (a gynau ze Sůmalilandym), Etjopijům a Erytryjům. Dowńij bůła to francusko kolůńijo mjanowano Francuske Sůmali a ńyskorzi Francuske Terytoryjům Afarůw a Issůw. Gospodarko uoparto je o usugi hawyn a transzportowe. 80% ludźůw pracuje we bauerstwje. Krej je zoleżny uod mjyndzynarodowyj půmocy. Bezma 97% ludźůw sam wyznowo islam.

Rödental:
Rödental – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Coburg. Mo 49,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku mjyszkało sam 13 059 ludźůw. Na 2014 rok burmistrzym sam je Marco Steiner.

Saint-Florentin:

Saint-Florentin (Yonne):
Saint-Florentin – gmin we Francyji, we regijůńe Burgundyjo, we departamynće Yonne. Mo 28,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 4693 ludźůw.

Saint-Florentin (Indre):
Saint-Florentin – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamynće Indre. Mo 15,95 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 513 ludźůw.

Labastide-Saint-Georges:
Labastide-Saint-Georges – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamynće Tarn. Mo 6,23 km² wjurchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 1821 ludźůw.

Port-Brillet:
Port-Brillet – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamynće Mayenne. Mo 8,1 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 1876 ludźůw.

Ougny:
Ougny – gmin we Francyji, we regijůńe Burgundyjo, we departamynće Nièvre. Mo 8,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 28 ludźůw.

Le Mesnil-Eudes:
Le Mesnil-Eudes – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamynće Calvados. Mo 8,42 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 295 ludźůw.

Karkarały:
Karkarały (kaz. "Қарқаралы", rus. "Каркаралинск") – mjasto we Kazachstůńy, we karagandyjskim uobwodźe, stolica rejůnu Karkarały. Na 2013 rok mjyszkało sam 8764 ludźůw.

Stod:
Stod – mjasto we Czeskij Republice, we pilznyńskim kreju a kryśe Plzeň-jih. Mo 20,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku mjyszkało sam 3719 ludźůw. Spůmńane we 1235 roku, mjejske prowa mo uod 1315.

Gelgaudiškis:
Gelgaudiškis (pol. "Giełgudyszki", rus. "Гѣльгудышки", mjym. "Gelgudischken") – mjasto na Litwje, we uokryngu Marijampolės, we szakowskim rejůńe. Mo 3,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku mjyszkało sam 1761 ludźůw.

Nardò:
Nardò – mjasto we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Lecce. Mo 190,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku mjyszkało sam 31 597 ludźůw. Burmistrzym na 2014 rok je Marcello Risi.

Balıkesir:
Balıkesir – mjasto we Turcyji, ferwaltůngowy uostrzodek prowincyji Balıkesir.

Markiwci:
Markiwci (ukr. "Марківці") – wjeś na Ukrajińe, we chmjylńickim uobwodźe, we latyczowskim rejůńe. Mo 1,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2001 roku myszkało sam 212 ludźůw.

Puszkin (mjasto):
Puszkin (rus. "Пушкин") – mjasto we Rusyji, wlazuje we skłod wydźelůnygo mjasta Pejtersburg. Do 1918 mjanowane "Carske Sieło" (rus. "Царское Село"), we latach 1918-1937 "Dietskoje Sieło" (rus. "Детское Село"). Terozki "Carske Sieło" godo śe na pałac a inksze stowjyńa a tyż park wele ńygo.

Poitiers:
Poitiers – mjasto we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamynće Vienne. Bůł sam plac aże trzech srogich bitwůw we Strzedńich Storoczach: we 507, 732 a 1356 roku. Uostrzodek kultury a nauki, uńiwersytet.

Basel:
Basel (fr. "Bâle", it. "Basilea", ret. "Basilea") – mjasto we Szwajcaryji, do kupy ze gminůma Riehen a Bettingen tworzy kantůn Basel-mjasto. Chymiczno a farmaceutyczno industryjo. Je rozlygowane nade Rynym, ńydaleko uod grańicy ze Mjymcůma a Francyjům.

Paramaribo:
Paramaribo – stolica a nojsrogsze mjasto we Surinamje. Je rozlygowane wele ujśćo rzyki Surinam do Atlantyckigo Uoceanu. Założůne we 1603 roku.

Komárno:
Komárno – mjasto we Słowacyji, we nitrzańskim kreju, śedźiba krysu Komárno. Je rozlygowane na połedńu Słowacyji, wele ujśćo Wagu do Důnaju, wele grańicy ze Madźarůma. Srogi uostrzodek madźarskij mńyjszość we Słowacyji. Gyszichtowo je to půłnocno tajla mjasta, kerego połedńowům tajlům je madźarske mjasto Komárom. Mjejske prowa 1265.

Komárom:
Komárom – mjasto we Madźarach, we kůmitaće Komárom-Esztergom, śedźiba krysu Komárom. Je rozlygowane na půłnocy Madźarůw, nade Důnajym, kery je sam grańicům ze Słowacyjům. Na słowackim brzygu je rozlygowane mjasto Komárno. Dowńij Komárno a Komárom to bůło jedne mjasto. Je sam trocha industryji a gorke zdrzůdła.

Gent:
Gent (fr. "Gand") – mjasto we Belgiji, stolica prowincyji Wschodńo Flandryjo. Je rozlygowane wele ujśćo rzyki Leie do Skaldy, a bez kanał Terneuzen mo dostymp ku Půłnocnymu Morzu.

Eduard Szewardnadze:
Eduard Szewardnadze (gruź. "ედუარდ შევარდნაძე", rus. "Эдуа́рд Шевардна́дзе"; rodz. 25 styczńa 1928 we Gurji, um. 7 lipca 2014 we Tbilisi) – gruźiński polityker, za czasůw SSSR mińister zagrańicznych sprawůw we rzůndźe Michaiła Gorbaczowa (1985-1990), we rokach 1995-2003 prezydynt Gruzyji. Oddoł władza skiż ńyudanyj průby cygańyńa przi welunku.

Futoma:
Futoma – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we rzeszowskim kryśe, we gmińe Błażowa. Na 2006 rok mjyszkało sam 1400 ludźůw.

Redwood City:
Redwood City – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, śedźiba hrabstwa San Mateo. Wlazuje we skłod aglomeracyji San Francisco. Je sam rozwińynto industryjo wysokich technologiji.

Garden Grove:
Mjasta we USA:
Gminy we USA:

Garden Grove (Kaliforńijo):
Garden Grove – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Orange. Założůne we 1874 roku. Je sam sroge (druge we cołkim USA) skupisko Wjetnamczykůw. Mjasto je tyż znůme skiż Kryształowyj Katedry, stowjůnyj we 1980 roku.

Memphis:
Memphis – mjasto we USA, we sztaće Tennessee, śedźiba hrabstwa Shelby. Je rozlygowane nade rzykům Missisipi. Mjano je uod mjasta Memfis we starożitnym Egipće.
Uodbywo śe sam co rok turńej tyńisowy U.S. National Indoor Tennis Championships.
Je sam Graceland - dowńij rezydyncyjo Elvisa Presleya. Mephis je znůme kej muzyczny uostrzodek, głůwńy uod bluesowyj muzyki.

Nashville:
Nashville – mjasto we USA, stolica sztatu Tennessee, mjasto je tyż hrabstwym (hrabstwo Davidson, spůlny ferwaltůng). Znůme kej stolica muzyki country. Je sam mocka uńiwersytyjtůw.

Atlanta:
Atlanta – mjasto we USA, stolica sztatu Georgia a śedźiba hrabstwa Fulton. Srogi kůmůńikacyjny wynzył, lotńiczo hawyna Atlanta - Hartsfield-Jackson. Mo sam głůwno śedźiba mocka znůmych firmůw, we tym The Coca-Cola Company, Cingular Wireless, UPS a inksze. Znůmo je tyż kej uostrzodek walki uo prowa czornych. Rodzůny sam bůł Martin Luther King. We 1996 bůły sam Letńe Uolimpijske Igrziska.

Tryńidad a Tobago:
Tryńidad a Tobago, Republika Tryńidadu a Tobago (ang. "Trinidad and Tobago") – państwo we Połedńowyj Americe, we archipelagu Małe Antyle, rozlygowane na dwůch srogszych (Trynidad a Tobago) a mocce mjyńszych wyspůw, na půłnoc uod wchodńij tajli wybrzeżo Wynezueli.
Je sam wilgotno, růwńikowo klima a sroge uopady (do 3000 mm na rok).
Gospodarka je uoparto na dobywańu naftowyj ropy, źymnygo gozu a asfaltu, rozwińynto industryjo przetwůrstwa uůnych surowcůw.

Missisipi:
Gminy we USA:
Hrabstwa we USA:

Missisipi (rzyka):
Missisipi, (ang. "Mississippi River") – rzyka we strzodkowyj a połedńowyj tajli USA, dugo na 3778 kilomyjtrůw, s wjyrchym śćekańo 3,2 mln km². Za jei anfang uznowo śe wypływ ze jeźdźora Itasca. Ujśće mo do Meksykańskij Zatoki deltům uo trzech ramjůnach. Przepływo przez sztaty: Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois, Missouri, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Mississippi a Luizjana. Nojsrogszy dopływ: Missouri (prowy). Je to nojdugszo rzyka Půłnocnyj Ameriki a sztworto na śwjeće.

San Antonio (Teksas):
San Antonio – mjasto we USA, we sztaće Teksas, stolica hrabstwa Bexar, myńsze tajle mjasta sům tyż rozlygowane we hrabstwach Medina a Comal. Ustrzodek turystyki a cyntrům kůnferyncyjůw. Zbrojyńowo industryjo.

Houston:
Houston – mjasto we USA, we sztaće Teksas, śedźiba hrabstwa Harris (myńsze tajle Houston sům tyż rozlygowane we hrabstwach Fort Bend a Montgomery). Srogi uostrzodek industryji, a kůmůńikacyjny wynzeł. Mo sam śedźiba NASA Johnson Space Center.

Cullera:
Cullera – gmin we Szpańiji, we prowincyji Walyncyjo, we autůnůmicznyj spůlnoće Walyncyjo. Mo 53,8 km² a podug danych ze 2013 roku mjyszkało sam 22 292 ludźůw.

Zingst:
Zingst – gmin we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Vorpommern-Rügen. Mo 50,34 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku mjyszkało sam 3030 ludźůw.

Fort Worth:
Fort Worth – mjasto we USA, we sztaće Teksas, stolica hrabstwa Tarrant (myńsze tajle Fort Worth sům tyż rozlygowane we hrabstwach Denton, Parker a hrabstwje Wise). Ustrzodek lotńiczej industryji, mo sam śedźiba Lockheed-Martin a skłodo sam fligry.

Suazi:
Suazi ("Ngwane, Swaziland, Królestwo Suazi - Umbuso we Swatini, Kingdom of Swaziland") – państwo we połedńowyj Africe, bez dostympu ku morzu. Grańica mo ze RPA a Mozambikem. Mjano pochodźi uod tutejszygo plymjeńo. Gospodarka je uoparto na eksploatacyji surowcůw a usugach.

Alger:
Alger – mjasto, stolica Algeryji a wilajetu Alger. Je rozlygowany nade Strzůdźymnym Morzym, we zatoce. Głůwny uostrzodek kulturalny a naukowy kreju. Srogo morsko hawyna.Fůnguje sam metro - jedne ze ino dwůch we Africe (druge je we Kajirze).

Broken Arrow:
Broken Arrow – mjasto we USA, we sztaće Uoklahůma, we hrabstwje Tulsa (myńszo tajla je rozlygowano tyż we Wagoner). Wlazuje we skłod aglomeracyji mjasta Tulsa.

No Game No Life:
No Game No Life(ノーゲーム・ノーライフ Nōgēmu Nōraifu skrōcane na NGNL abo Noge Nora) je mangoilustrowanym rōmanem naszkryflōnym a silustrōwanym bez brazilijskŏ-japōńskegŏ pisŏrza Yuu Kamiya. Media Factory ôd 25 kwiytniyŏ 2012 roku ôpublikŏwałŏ 6 tōmōw rōmanã kere je drukowane bez MF Bunko J.
Fabuła.
Brat a sestra: Sora a Shiro,szpilajōnc pod nickem [ ](prōżny),sōm majstrami we wiyncyj niżeli 280 szpilōw. Jejich nick je s ônaczyniyŏ jejich mjan 空(Sora) a 白(Shiro) co robi 空白 (kuuhaku) eli prōżny. Ôroz dostŏli mailã ze linkem do szpilã we szachy pokōnujōnc oponentã. Niyskoro po wygranej dostali pytaniy: czy myślōm eli siy rodziyli niy we tym świŏciy co winniy, ôdpowiŏdajōnc: Ja. Narozki znŏjdli siy we inkszym świŏciy, kej je 16 ras, tyn kery s niymiy szpilŏł bŏł Bogiym zabawy Tet, ôn wygrŏł batelyjŏ Bogōw a ustalił 10 praw kere zakazujōm rozlywu krwije a wszytkŏ rozstrzygŏ siy bez szpile. We rankingu ras ôstatniyŏ je ludzkŏść (Imanity). Rodzyństwŏ postanŏwiłŏ wygrŏć turniyjã na krala ôstatniygŏ kreju ludzkegŏ: Elkia.
Exceed.
We świŏciy mjanowanym Disboard je 16 intyligyntnych ras zwōnych Exceed (十六種族（イクシード） Ikushiido). Kŏżda rasa mŏ swegŏ pionkã szachowegŏ, eźli bŏłby stracōny, rasa niy bŏła by chrōniyōna bez 10 praw, eli bŏłaby uważanŏ za bestyjŏ. Ranking je podle mocy magicznej, rasy 7 a wyżyj sōm uznawōne za istoty żywe a niyżyj za samŏ żywobyciy.
We rankingu niy ôstały eszcze podane 3 rasy: Dwarves (Cwergi), Fairies (Wiły) a Daemonia (Demony).
Hlawne postaciy.
Sora(空) - 18 roczny niywłastniy brat Shiro, mŏ stracha iże niygdy niy bydziy miŏł dziŏłchy. Wielgi we analizōwaniyu ruchōw a emocyj oponentōw, przewiduje gipkŏ jejich kolyjne ruchy. Spycjalizuje siy we ôszydzaniyu a chycaniyu ôszydzaniyŏ. Po wygraniyu turnieju je ôn kralem a repryzyntantem Imanity, jegŏ cylem je podbōj cŏłkegŏ świŏta.</br>
Shiro(白) - 11 rocznŏ niywłastna sestra Sory, niy mŏ rŏd kompiyli. Rodzōna jakŏ geniyusz, je dobra we kalkulacyjach a poradziy 20 gŏdek, gŏdke imanity pochytała we 15 minut. Je wielga we szachach a we szpilach FPS. Po wygraniyu turnieju je ôn kralewōm a repryzyntantkōm Imanity.</br>
Stephanie Dola(ステファニー・ドーラ Sutefanī Dōra) - 18 rocznŏ prawnuczka wczesnegŏ krala Elki, przegrŏła zakład ze Sorōm a musiyŏłŏ poprzać jimu. Steph ryzykuje mocke by ôdczytać oponenta, je słaba we szpilach.</br>
Jibril(ジブリール Jiburīru) - 6407 rocznŏ Flügelka. Przaje wiydzy a poradziy 700 gŏdek ze Disboard-u. Rezydŏwŏła we hlawnej bibliotece Elkie.</br>
Izuna Hatsuse(初瀬 いづな Hatsuse Izuna) - 8 rocznŏ ambasadorka Wschodniyj Unije Werebeast-ōw. Posiyodŏ rzadkōm umiyjyntnōść swyj rasy "Dewastacyjŏ Krwije".
Manga.
Adaptacyjŏ mangowŏ ilustrowanŏ bez frele Kamiye,Mashiro Hiiragi je serializowanŏ bez magazin Gekkan Komikku Araibu ôd styczniyŏ 2013.
Anime.
Adaptacyjŏ anime bez studio Madhouse miŏłŏ premierã 9 kwiytniyŏ 2014. Opening "This Game" je wykōnany bez Konomi Suzuki a Ending "Oracion" bez Ai Kayano.

Neuilly-sur-Seine:
Neuilly-sur-Seine – mjasto we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamynće Hauts-de-Seine.

Haemimont Games:
Haemimont Games - bułgarskŏ firma produkujōnca kōmputyrowe szpile, załozōno we 1997 roku s siedziybōm we Sofije. Firma szpecjalizuje siy we produkcyje szpilōw ô czasach śrydniyowiycznych a antycznych. Firma mŏ kole 50 pracowniykōw co deje jeji piyrszy plac podle najwielgszych producyntōw szpilōw we Bułgaryje.

Tropico 3:
Tropico 3 - szpil stawiyaniyŏ miastã produkcyje bułgarskej firmy Haemimont Games, wydŏwanej bez Kalypso Media. Szpiler wciylŏ siy we El Presidente, diktatora rzōndzōncegŏ Tropico. Szpilu towarzyszy muzika latynoska.
Zorty szpilã.
We Tropico 3 sōm 2 zorty szpila: piyrszŏ to kampaniyjŏ sōnaczōna ze 15 scynariuszy, druga to swobodny szpil kej niy mŏsz żŏdnych zadōń.
Awatar.
We szpilu mogesz sônaczyć swojōm postać abo ôbrać jednōm ze listy we kerej sōm: Fidel Castro, Che Guevara, Hernandez Martinez, "Papa Doc" Duvalier, Juan Perón, Augusto Pinochet, Antonio Salazar, Anastasio Somoza Senior, Manuel Noriega, Rafael Trujillo a Eva "Evita" Perón a inksze fikcyjne postaciy.
Dodatek Absolute Power.
Absolute Power eli Absolutnŏ Władza je ôficyjnym dodatkiym do Tropico 3 dejōncym:

Strategijŏ realnegŏ czasu:
Strategijŏ realnegŏ czasu - zorta strategije sōnaczōna piyrszy rŏz we szpilu Dune II. Zorta cechuje siy brakiym tur a wszytkŏ siy fōnguje we tym sōmym czasiy.

Szpil role:
Szpil role inakszyj RPG (ze ang. "role-playing game") — szpil we kerym szpilery strugajōm fikcyjne bohatyrze. Ôn je zaôbycz cołki we fikcyjnym świecie, co je ôd szpilerōw ino forsztelowany. Zwykowo szpilŏ sie w niygo podug scynarjusza.

Szpil stawiyaniyŏ miastã:
Szpil stawiyaniyŏ miastã - zorta kōmputyrŏwych szpili kej szpiler je planujōncym a rzōndzōncym miastym a je ôdpowiydzialny za jego rozwōj.

Turowŏ strategijŏ:
Turowŏ strategijŏ - zorta strategije kej kŏżdy szpiler mŏ czas we postaciy tury na sōnaczyniy wszytkich akcyj bes ingerencyje oponenta. Je to naprzeciyw Strategije realnegŏ czasu kej szpilery wykōnujōm akcyje we tym sōmym czasiy.

Kōmisorz Hanusik:
Kōmisorz Hanusik - piyrszŏ kryminalnŏ kōmedyjŏ ze ylymyntami fantasy we ślōnskej godce naszkryflanŏ bez Marcinã Melonã a wydōna bez Silesia Progress. Ksiyōnżka je napisanŏ we ślabikŏrzowym szrajbōnku eli bes litery "ŏ". 
Fabula.
Achim Hanusik je kōmisŏrzym ślōnskij policyje, jego sprŏwy niy sōm czymś normalnym. Jego Ōma zawżdy ôsprawiałŏ ô stworŏkach ślōnskej mitologije a tyrŏzki Achim musiy siy s niymiy zmiyrzyć we prŏwdziywym świŏciy. 

Simson:
Simson – marka moplikůw a motorůw. Założůno we 1856 we Suhl we Mjymcach bez braćikůw Simson lo produkcyji roztomajtnych brůńi. Firma splajtowoła we 2003 roku, atoli jich mopliki sům fest popularne do dźiśej, nojbarzi model S51.

Villebarou:
Villebarou – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Loir-et-Cher. Mo 9,11 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2611 ludźůw.

Aglomeracyjo:
Aglomeracyjo (łać. "agglomeratio") – skupina wjelu mjast, kere sům rozlygowane wele śebje, a powstoły skuli coroz wjynkszyj koncentracyji zabudowy a zagospodarowańo.
Zorty aglomeracyji podug roli cyntrum:

John Baildon:
John Baildon (rodz. 11 grudńa 1772 we Larbert, Szkocyjo, um. 7 śyrpńa 1846 we Glywicach) – brytyjski hućorz, mytalurg, a inżyńyr. Zbajstlowoł pjece lo hut we Glywicach a krůlewskij huty (dziśej mjanowano tyż "Huta Kościuszko"), zaprojektowoł tyż transzportowe cesty wodne. Rodźůł śe we Szkocyji, we stolećo 17 lot poznoł Friedricha von Redena, kery go zaprośůł na Ślůnsk, kaj mjoł srogi ajnflus na rozwůj przemysłu na Ślůnsku.

Demi-Quartier:
Demi-Quartier – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 8,93 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 981 ludźůw.

Argein:
Argein – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Ariège. Mo 11,09 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 181 ludźůw.

Saint-Genis-les-Ollières:
Saint-Genis-les-Ollières – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Rhône. Mo 3,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 4602 ludźůw.

1 lutygo:

2 lutygo:

3 lutygo:

4 lutygo:

5 lutygo:

6 lutygo:

7 lutygo:

8 lutygo:

Glory of the Roman Empire:
Glory of the Roman Empire abo Imperivm Civitas - je sōnaczōnym bez Haemimont Games we 2006 roku Szpilem stawiyaniyŏ miastã ôsadzōnym we czasach Rzimskegŏ Imperium. Szpil cechuje siy opcyjōmi szpilōniyu we Łaciyńskej godce. We grudniyu 2006 roku szpil ôstŏł wydōny we Szpaniyje a Italije ze mianem Imperivm Civitas skuli popularnościy dŏwnych szpili Haemimontã: Imperium I, II, III kere ôsiyōngnyły wiyncyj niżeli 1mln. kopii we tych krejach. Szpil je cołki we 3D. 
We szpilu.
We Glory of the Roman Empire mōmy zaawansowany priorytet na ekonomijŏ, trza achtować na wielość ôtrokōw na ôbywateli na wielość prŏc a wielość jŏdłã. 
Ôtroki.
Ôtroki sōm baumajsterami a nosiyciylami surowcōw. Kej je jejich małowiela mogōm ôniy siy buntować. Możnŏ zamōwić jejich wiyncyj we rathauziy za 20 złotã abo ze inwazyje na barbażyńskŏ wioskã. Aby dosłŏć ôtrokō do inkszegŏ magazinu trza kole niygŏ stawiyć szwŏrak ôtrokōw.
Ôbywatele.
Ôbywatele to sōm hlawne robotniyki we miyściy, mogōm ôniy zajmowŏć miyjsca prŏcy. Im wiynkszyj kasty ôniy sōm tym sōm barzi robotniy. Ôbywatele muszōm miyć przynŏjmniyj chlyb, wurzt a kaplicã. 
Surowce a produkty.
Kamiyń, marmur a minerały mŏżnŏ zdŏbyć bez stawiyniy gruby kole złoży, drewnŏ bez chata drwŏlã kole Strōmōw a inksze bez stawiyōniy ôdpowiydniych farm. Niy kŏżde miastŏ mŏ dostymp do kŏżdygŏ surowca, niykere miasta muszōm zdŏbywŏć je za hilfem obchodu. Produkty ôtrzymuje siy we stawiyniyach producyntōw takich jak chata masŏrza kery przerŏbiy miynsŏ na wurzty.
Mody szpilã.
Kampaniyjŏ.
Je 28 misyj we kampaniyje szpilã: Florentia (5), Pompeii (1), Syracusae (4), Toletum (3), Kartagena (3), Massilia (2), Mediolanum (2), Lugdunum (2), Londinium (3), and Colonia Claudia (3).
We szpanijskej a italijskej wersyje sōm 2 kampaniyje: pokojowa a batelyjnã. 
Mod Wyzwaniyŏ.
Mod wyzwaniyŏ deje losowe wyzwaniyŏ na losowych mapach ze sztrofōm co czŏs. Mŏżnŏ wziyōńć jedyn bonus co szpil atoli ôbniyżŏ to punkty. Wielgie punktacyje mogōm być publikŏwane online.
Swobodny szpil.
Tukej ôbiyrŏsz mapã a mogesz robić co chcysz bes inkszych celōw.

Yuu Kamiya:
Yuu Kamiya(榎宮祐 rodz. 10 listopad 1984) - brazilijskŏ-japōński szkryflŏrz, mangaka a ilustrator ô prawym mianiy Thiago Furukawa Lucas. Piyrwy niy japōński autor mang kery ôdniyōsł sukcys we Japōniyje. Jegŏ frela Mashiro Hiiragi je ilustratorkōm mangi No Game No Life. 

Mangoilustrowany rōman:
Mangoilustrowany rōman abo light novel (ライトノベル raito noberu) - japōnskŏ stylizowany rōman ze ilustracyjami mangowymi. We Japōnije gŏdŏ siy na to skrutym ranobe (ラノベ) . Popularne mangoilustrowane rōmany sōm ciyupane na anime. 

Pinneberg:
Pinneberg – mjasto we Mjymcach, we landźe Schleswig-Holstein, śedźiba krysu Pinneberg.

Toujouse:
Toujouse – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Gers. Mo 14,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 211 ludźůw.

Solarolo:
Solarolo – gmin we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Ravenna. Mo 26 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 4438 ludźůw.

Manhattan:
Manhattan – nojmńyjszo, nale nojgyńśćij zaludńůno dźelńica Nowygo Jorku, rozlygowano na wyspje Manhattan a poru mjyńszych wyspach, a tyż uobyjmuje Marble Hill, jedźino tajla rozlygowano na stołym lůńdźe. Mo 87,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku mjyszko sam 1 626 159 ludźůw. Je to tyż hrabstwo Manhattan.Je to sroge cyntrům finansowe a najdrogszo tajla Nowygo Jorku. 11 wrześńo 2001 bůł sam terrorystyczny angrif, we kerym zbulůno uobjedwje wjeże World Trade Center.

Manhattan (ujednoznaczńyńe):
Place we USA:

Port-la-Nouvelle:
Port-la-Nouvelle – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Aude. Mo 28,55 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 5682 ludźůw.

Curicó:
Curicó – mjasto we Czile, we regijůńe Maule. 1328 km², 147 017 mjyszkańcůw (2012).

Varilhes:
Varilhes – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Ariège. Mo 22,42 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 3138 ludźůw.

Włoszczowo:
Włoszczowo (pol. "Włoszczowa") – mjasto we Polsce, we śwjyntokrzikim wojewůdztwje, śedźiba włoszczowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Włoszczowa.

9 lutygo:

10 lutygo:

12 lutygo:

13 lutygo:

14 lutygo:

15 lutygo:

16 lutygo:

17 lutygo:

13 moja:

Nogent-sur-Seine:
Nogent-sur-Seine – gmin we Francyji, we regijůńe Champagne-Ardenne, we departamyńće Aube. Mo 20 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 6028 ludźůw.

Fonz:
Fonz – gmin we Szpańiji, we regijůńe Aragońijo, we prowincyji Huesca. Mo 51,86 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 987 ludźůw.

Śwjodki Jehowe:
Śwjodki Jehowe – wyznańowy zwjůnzek rachowany do restoracjůńizmu. Głoszům uůne, co jedźinym Bogem je Jehowa a że ńyskoro przińdźe Boże Krůlestwo na Źymji, a terozki sům ""uostatńe czasy"". Założyńi we 1870 roku uod Charlesa Russella.
Růżńice we doktryńe ze katolicyzmym.
Śwjodki Jehowe uodćepujům nauka uo Trůjcy, wjerzům, co ino Jehowa je Bogem, Duch Śwjynty je uůnygo "czynnům mocům" a Jezus bůł pjyrw duchowům istotům, a ńyskorzi nojwjynkszym ze ludźůw. Uodćepujům apostolsko tradycyjo a wszyjstke nauki, kere ńy pochodzům ze Bibliji. Ńy uobchodzům żodnych śwjůnt krům "Pamjůntki" śmjyrći Jezusa (roz do roku 14. Nisan podug żydowskigo kalyndorza). Ńy uobchodzům tyż Godůw, skiż tygo, co ńy ma we Bibliji ńikaj pisane, co Jezus fajrowoł gyburstag. Uodćepujům ńykere kśyngi ze katolickigo kanůnu Biblije kej apokryfy. Wjerzům, aże po umarću ńy ma ńic, aże do Uostatycznygo Gerychtu po kerym prawe ludźe zmartwychwstanům. Wjerzům, aże uůne prawe ludźe bydům żywobyły na uodnowjůnyj Źymji na zowdy, a przińdźe na ńij Boże Krůlestwo, kere je jedźinům prawům władzům. Podug ńich, do zgody ze Biblijům, ńy trza brać udźołu we polityce skiż tego, co rzůndy ludźůw i tak upadnům. Uznowajům tyż, co wroz ze Krystusym 144 tauzyny wybranych bydům tworzyć rzůnd we Ńebje. Uznowajům, aże Jahwe lebo Jehowa je to prawe a jedźine Boże Mjano. Majům nakozane łaźić uod chałpy do chałpy a uosprawjać uo Krůlestwje.

Brescello:
Brescello – gmin we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Reggio Emilia. Mo 24 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 5604 ludźůw.

Lamadeleine-Val-des-Anges:
Lamadeleine-Val-des-Anges – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we Terytoryjům Belfort. Mo 6,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 32 ludźůw.

1966:

1965:

1964:

1963:

1962:

Mussomeli:
Mussomeli – gmin we Italiji, na Sycyliji, we prowincyji Caltanissetta. Mo 161 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 10 875 ludźůw.

Loculi:
Loculi (we sardyńiskij godce "Lòcula") – gmin we Italiji, na Sardyńiji, we prowincyji Nuoro. Mo 38,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 půmjyszkiwało sam 513 ludźůw.

Tønsberg:
Tønsberg – mjasto a gmin we Norwygiji, we regijůńe Vestfold. Mo 106,58 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 41 550 ludźůw.

Skajboty:
Skajboty – wjeś we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we uolsztyńskim kryśe, we gmińe Barczewo.

Romilly-sur-Andelle:
Romilly-sur-Andelle – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Eure. Mo 8,53 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2971 ludźůw.

Nagykálló:
Nagykálló – mjasto we Madźarach, we kůmitaće Szabolcs-Szatmár-Bereg, śedźiba krysu Nagykálló. Mjejske prowa uod 1989.

Cvikov:
Cvikov – mjasto we Czeskij Republice, we libereckim kreju, we kryśe Česká Lípa.

Lusaka:
Lusaka – stolica Zambiji a ji nojsrogsze mjasto. Założůno 1905.

Pierrecourt:

Pierrecourt (Seine-Maritime):
Pierrecourt – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 9,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 482 ludźůw.

Pierrecourt (Haute-Saône):
Pierrecourt – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 15,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 114 ludźůw.

Angoisse:
Angoisse – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 23,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjiszkiwało sam 621 ludźůw.

Arcadia (Kaliforńijo):
Arcadia – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles. Mjejske prowa 1903. Podug danych ze 2010 roku, 59,2% ludźůw sam to Azjaty, 32,3% bjołe, 12,1% latynosy, 1,2% Afroamerikůny, 0,3% Indjanery.

La Teste-de-Buch:
La Teste-de-Buch gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Gironde. Mo 180,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 24 505 ludźůw.

Château-Gontier:
Château-Gontier – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Mayenne. Mo 28,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 11 690 ludźůw.

Niterói:
Niterói – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio de Janeiro. Morsko hawyna wele wejśćo ku Zatoki Guanabara, po drugij zajće je rozlygowane Rio de Janeiro, ze kerym Niterói je skuplowane bez most. Założůne 1573.

Leffincourt:
Leffincourt – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Ardennes. Mo 18,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 180 ludźůw.

Louny:
Louny (mjym. "Laun") – mjasto we Czeskij Republice, we usteckim kreju, śedźiba krysu Louny.

Daimús:
Daimús (szp. "Daimuz") – gmin we Szpańiji, we autůnůmiczbyj spůlnoće Walyncyjo, we prowincyji Walyncyjo. Mo 3,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 2830 ludźůw.

Boulogne-sur-Mer:
Boulogne-sur-Mer – mjasto we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais.

Coyolles:
Coyolles – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Aisne. Mo 24,55 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 391 ludźůw.

Bad Liebenzell:
Bad Liebenzell – mjasto a spa we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbyrgijo, we kryśe Calw.

Düsseldorf:
Düsseldorf – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, stolica landu Nadryńijo Půłnocno-Westfalijo. Je rozlygowane nade Rynym, we aglomeracyji Rhein-Ruhr, kero podug roztomajtych rachowań mo 10-12 mln. mjyszkańcůw. Srogi uostrzodek industryji a śedźiba mocki kůncernůw.
Spůminany 1135, mjejske prowa mo uod 1288.

Duisburg:
Duisburg – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Nadryńijo Půłnocno-Westfalijo. Je rozlygowane nade Rynym, we aglomeracyji Rhein-Ruhr, kero podug roztomajtych rachowań mo 10-12 mln. mjyszkańcůw. Srogi uostrzodek industryji.
Mjejske prowa mo uod 1292.

Essen:
Essen – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo. Je rozlygowane nade rzykům Ruhr, we aglomeracyji Rhein-Ruhr, kero podug roztomajtych rachowań mo 10-12 mln. mjyszkańcůw. Srogi uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Paderborn:
Paderborn – mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo Půłnocno-Westfalijo, śedźiba krysu Paderborn. Uostrzodek nauki a industryji.

Lübeck:
Lübeck – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Schleswig-Holstein. Morsko hawyna wele ujśćo rzyki Trave ku Lubeckij Zatoce. Dowńij jedyn ze głůwnych uostrzodkůw Hanzy.

Montevideo:
Montevideo – stolica a nojsrogsza mjasto we Urugwaju. Je rozlygowane nade estuaryjům La Plata. Morsko hawyna a srogi uostrzodek nauki, kultury a industryji.
Założůne 1726.

Andrychůw:
Andrychůw (pol. "Andrychów") – mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we wadowickim kryśe. Śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Andrychůw.

Anschau:
Anschau – gmin we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Mayen-Koblenz. Mo 5,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 279 ludźůw.

Göteborg:
Göteborg – mjasto we Szwecyji, stolica regijůnu Västra Götaland. Srogi uostrzodek industryji (m.in. werki VOLVO AG a SKF). Druge podug wjelośći ludźůw mjasto Szwecyji.

Ďačov:
Ďačov – wjeś a gmin ("obec") na Słowacyji, we preszowskim kreju, we kryśe Sabinov. Mo 10,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 751 ludźůw.

Villasanta:
Villasanta – gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji prowincyji Monza a Brianza. Mo 4,15 km² a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 14 590 ludźůw.

Acapulco:
Acapulco, połne mjano Acapulco de Juárez – mjasto we Meksyku, we sztaće Guerrero, morsko hawyna przi Pokojnym Uoceańe. Je to tyż srogi uostrzodek turystyki. Mjasto je rozlygowany na 800 m szyrzki mjyndzy uoceanym a gůrůma (na 800 myjtrůw wysokimi). Założůne 1550, mjejske prowa mo uod 1599.

Wola Kosnowo:
Wola Kosnowo, pol. Wola Kosnowa – wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we nowosůndeckim kryśe, we gmińe Łůncko.

Chihuahua:

Chihuahua (mjasto):
Chihuahua – mjasto we Meksyku, stolica sztatu Chihuahua. Je rozlygowane pode gurůma Zachodńe Sierra Madre. Uostrzodek industryji. Założůne 1709.

Suwon:
Suwon – mjasto we Połedńowyj Koryji, stolica prowincyji Gyeonggi. Je sam szporthala a stadjůn, na kerym bůły szpile na Mundialu we 2002 roku.

Limanowo:
Limanowa (pol. "Limanowa") – mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, śedźiba limanowskigo krysu a wjejskigo gminu Limanowo. Je rozlygowano we Wyspowym Beskidźe.

Neunkirchen am Potzberg:
Neunkirchen am Potzberg – gmin we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Kusel. Mo 5,01 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 414 ludźůw.

Rotterdam:
Rotterdam – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Połedńowo Holandyjo. Nojsrogszo morsko hawyna we Ojropje. Uostrzodek industryji.

Barra Mansa:
Barra Mansa – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio de Janeiro.

Dallas:
Dallas – mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwje Dallas (myńsze tajle mo tyż rozlygowane we hrabstwach Collin, Denton, Kaufman a Rockwall). Założůne we 1841 roku. Kůmůńikacyjny wynzeł a uostrzodek industryji.

Garmisch-Partenkirchen:
Garmisch-Partenkirchen – targowy gmin we Mjymcach, we landźe Bajery. Mimo aże ńy mo mjejskich prow, je śedźibům krysu Garmisch-Partenkirchen. Mo 205,66 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 25 901 ludźůw.
Je rozlygowane na wyżce 708 m n.p.m., wele Alpůw. Garmisch a Partenkirchen bůły aże do 1935 roku uosobne, skuplowano je na rozkaz Hitlera skiż Źimowych Igrzysk Uolimpijskich we 1936 roku. Uostrzodek źimowych szportůw a turystyki.

Cremenaga:
Cremenaga – gmin we Italiji, we regijůńe Lombardyjo, we prowincyji Varese. Mo 4,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 801 ludźůw.

Wektůr:
Wektůr – pojyńce sztosowane we matymatyce, fizyce a inżyńyryji. Je to "modůł", kery przedstawjo kerunek a zwrot lo uobjektu.

Miami:
Miami – mjasto we USA, we sztaće Florida, śedźiba hrabstwa Miami-Dade. Sroge cyntrům finansowe a tyż kultury, sztuki i medyjůw. Przez połowa ludźůw mo sam za uojczysto szpańelsko godka, ńy angelsko.

Sallèles-d'Aude:
Sallèles-d'Aude – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roullisson, we departamyńće Aude. Mo 12,55 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2722 ludźůw.

Brou-sur-Chantereine:
Brou-sur-Chantereine – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 4,3 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 4324 ludźůw.

Morez:
Morez – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Jura. Mo km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 5068 ludźůw.

Köln:
Köln – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo. Sztworte podug wielośći ludźůw we Mjymcach a nojwjynksze we landźe. Je rozlygowane nade rzykům Ryn. Uostrzodek religijny (śedźiba arcybiskupstwa), naukowy, kultury a industryji.
Założůne uod Rzimjanůw na placu kaj dowńij bůł jeich uobůz, we kerym rodźůła śe Agrypina Modszo. We 50 roku mjanowano uosada "Colonia Claudia Ara Agrippinensium".

Sencelles:
Sencelles, szp. "Sancellas") – gmin we Szpańiji, we prowincyji Baleary, we autůnůmicznyj spůlnoće Balearůw, na wyspje Mallorca. Mo 52,86 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 3234 ludźůw.

Boulogne-Billancourt:
Boulogne-Billancourt – mjasto we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo sam głůwno śedźiba kůncernu Renault.

Milwaukee:
Milwaukee – mjasto we USA, we sztaće Wisconsin, śedźiba hrabstwa Milwaukee. Tajla mjasta je rozlygowano we hrabstwach Washington a Waukesha. Mjano mjasta je wźynte uod jednyj ze indjanerskich godek a uoznaczo "dobro źymja".

Telford:
Telford – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglyndźe, we hrabstwje Shropshire.

Rudňany:
Rudňany – wjeś a gmin ("obec") na Słowacyji, we koszyckim kreju, we kryśe Spišská Nová Ves. Mo 13,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 4162 ludźůw.

Lyon:
Lyon – mjasto we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Rhône. Trzeće we Francyji podug wjelośći ludźůw (po Paryżu a Marsyliji). Srogi uostrzodek industryji, usugowy a finansowy.

Lunner:
Lunner – gmin we Norwygiji, we regijůńe Oppland. Mo śedźiba we mjeśće Roa. Mo 292,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 8952 ludźůw.

Nadwiślan Gůra:
Nadwiślan Gůra – polski fusbalklub ze śedźibům we wśi Gůra (gmin Mjedźno, pszczyński krys). Założůny 15 marca 1956 roku. We sezůńe 2013/2014 awansowoł do II ligi. Klubowe farby: bjoło-modre.

Chokwé:
Chokwé – mjasto we Mozambiku, we prowincyji Gaza. 61 666 mjyszk. (2008).

Port of Spain:
Port of Spain – stolica Tryńidadu a Tobago, trzeće podug wjelośći ludźůw mjasto uůnygo kreju. Je rozlygowane na půłnocno-zachodńim kreju wyspy Tryńidad.

Rietheim-Weilheim:
Rietheim-Weilheim – gmin we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe Tuttlingen. Mo 11,98 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2624 ludźůw. Gmin powstoł we 1975 bez skuplowańe gminůw Rietheim a Weilheim.

Darscheid:
Darscheid – gmin we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Vulkaneifel. Mo 5,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 831 ludźůw.

Hasselt:
Hasselt – mjasto we Belgiji, stolica prowincyji Limburgijo. Założůne we VII stoleću, mjejske prowa mo uod 1232.

Kutaisi:
Kutaisi (gruź. ქუთაისი)- mjasto we Gruzyji, we prowincyji Imeretia. Druge podug wjelośći ludźůw mjasto Gruzyji a śedźiba Parlamyntu. Idyntyfikowane kej starożytne "Aea/Aia", do kerygo podug greckij mitologiji Jazon a Argůnauty rajzowali po goldrůno.

Robin Williams:
Robin McLaurin Williams (rodz. 21 lipca 1951 we Chicago, um. 11 śyrpńa 2014 we Paradise Cay) – amerikański kůmik a szauszpiler. Trzi razy bůł nůminowany do Uoskara za role we "Good Morning, Vietnam", "Dead Poets Society", "Awakenings", "Mrs. Doubtfire", "Happy Feet", "Robots", "World's Greatest Dad", a "Happy Feet Two". Dostoł Uoskara za drugoplanowo rola we "Good Will Hunting" a Złoty Glob za rola we "Fisher King".

Tiburon (Kaliforńijo):
Tiburon – ńyzuorgańizowane mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Marina. Mjano je ze szpańelskij godki, we keryj uoznaczo rekina.

Santiago (Czile):
Santiago, połne mjano Santiago de Chile – stolica Czile, rozlygowano we strzodkowyj tajli kreju, na Andyjskim Przedgůrzu. Założůne 1541. Nojsrogszy uostrzodek nauki, kultury a industryji we kreju.

Collecorvino:
Collecorvino – gmin we Italiji, we regijůńe Abruzyjo, we prowincyji Pescara. Mo 32 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 5966 ludźůw.

Türkmenabat:
Türkmenabat (dowńij mjanowane Czardżou, Czardżu) – mjasto we Turkmyńistańe, druge podug wjelośći ludźůw. Je śedźibům lipabskigo wilajetu.

Mark Knopfler:
Mark Knopfler (rodz. 12 śyrpńa 1949 we Glasgow) – brytyjski gitarzista, wokalista a kůmpuzytor, lider rokowyj skupiny Dire Straits. Je na 44. placu na liśće gitarzistůw wszech czasůw podug cajtůngu Rolling Stone.

18 lutygo:

19 lutygo:

20 lutygo:

21 lutygo:

22 lutygo:

23 lutygo:

24 lutygo:

25 lutygo:

26 lutygo:

27 lutygo:

28 lutygo:

29 lutygo:

Mjyndzysłowjańsko godka:
Mjyndzysłowjańsko godka ("medžuslovjanski jezyk", cyr. "меджусловјански језык") – to je sztuczno słowjańsko godka půmocńiczo, kero bůła wykonůkwjůno we 2006 uod grupy godkoznowcůw ze roztomajtych krejůw. Godo we ńij uod ůngyfer 500 do 1000 ludźi. Używo do zapisowańo łaćińskigo a cyrylickigo szrajbůnku.
Terozki mjyndzysłowjańsko je roztajlowane na dwa projekty: Slovianski (uoparty na teroźńich słowjańskich godkach) a Novoslověnsky (uoparty na staro-cerkewno-słowjańskij godce).

Alfred Hitchcock:
Tworzyńy Alfred Hitchcock (rodz. 13 śyrpńa 1899 we Lůndyńe, um. 29 kwjetńa 1980 we Los Angeles) – brytyjsko - amerikański filmowy reżysyr a producynt. Uodznaczůny The Most Excellent Order of the British Empire. Uznowany za pjońera suspensu a psychologicznygo thrillera. Po zuůnaczyńu poru filmůw we Wjelgij Brytańiji przekludźił śe do Hollywood, we 1956 dostoł amerikańske uobywatelstwo. Uznowany za nojlepszygo brytyjskigo reżysyra we geszichće a jednygo ze nojlepszych we weldźe. Znůmy ze ausdruka ""Film na anfangu mo mjeć trzyńśyńe źymje, a ńyskorzi napjyńće mo růść."" Nojbarźi znůme filmy Hitchcocka: "Rear Window", "Vertigo", "Psycho", "North by Northwest", "The Birds", "Rebecca".

Hamilton (Szkocyjo):
Hamilton – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Szkocyji, we hrabstwje South Lanarkshire.

Châtellerault:
Châtellerault – mjasto we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Vienne.

Clermont-Ferrand:
Clermont-Ferrand (uoks. "Clarmont-Ferrand, Clarmont d'Auvèrnhe") – mjasto we Francyjo, stolica regijůnu Uowerńijo a departamyntu Puy-de-Dôme. Uostrzodek industryji (werk Michelin), kultury a nauki.

Palo Alto (Kaliforńijo):
Palo Alto – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Santa Clara. Je rozlygowane wele połedńowygo wybrzeżo Zatoki San Francisco (Pokojny Uocean). Majům sam śedźiba m.in. Facebook a Hewlett-Packard.

Chailly-sur-Armançon:
Chailly-sur-Armançon – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Côte-d'Or. Mo 18,65 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 255 ludźůw.

Toronto:
Toronto – nojsrogsze mjasto we Kanadźe, stolica prowincyji Ontario. Je to nojbarźi wjeloetńiczne mjasto na śwjeće, půmjyszkuje sam przez 150 roztomajtych etńicznych grupůw. Mjano pochodźi ze godki Indjanerůw ze plymjeńo Huron, we keryj uoznaczo "Plac Trefůw". Srogi uostrzodek industryji, kultury a nauki.

Nea Salamis Famagusta FC:
Nea Salamis Famagusta FC – cypryjski fusbalklub zołożůny we 1948, kerygo zic terozki nojdźi śe we Larnace (pjyrwyj we Salamis).

Voiteur:
Voiteur – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Jura. Mo 9,42 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 754 ludźůw.

Weird Al Yankovic:
Weird Al Yankovic, po prowdźe Alfred Matthew Yankovic (rodz. 23 paźdźerńika 1959 we Lynwood) – amerikański śpjywok, muzyk, parodysta a telewizyjny producynt. Znůmy ze tworzyńo parodyji śpjywek znůmych muzycznych skupinůw a śpjywokůw. Krům śpjywańo gro tyż na cyje.
Dyskografijo.
Lista albůmůw Ala Yankovicia wroz ze datům wydańo a placym na liśće Billboardu.

Lynwood (Kaliforńijo):
Lynwood – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Caro (Morbihan):
Caro – gmin we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Morbihan. Mo 37,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1169 ludźůw.

Recife:
Recife – mjasto we Brazyliji, stolica sztatu Pernambuco. Morsko hawyna nade Atlantyckim Uoceanym, srogi uostrzodek gospodarki a turystyki. Założůne we 1537 roku.

Viggiano:
Viggiano – gmin we Italiji, we regijůńe Basilicata, we prowincyji Potenza. Mo 89,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 3244 ludźůw.

Fresno (Kaliforńijo):
Fresno – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, śedźiba hrabstwa Fresno. Mjano je ze szpańelskij godki, we keryj uoznaczo jeśůn.

El Higo (gmin):
El Higo – gmin we Meksyku, we sztaće Veracruz. Mo 356,94 km² wjyrchu a podug danych ze 2005 roku půmjyszkiwało sam 18 392 ludźůw. Mjejscowości: El Higo, El Pueblito, El Hoxton, Bella Vista.

Reims:
Reims – mjasto we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Marne.

Rouen:
Rouen – majsto we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Je rozlygowane nade Sekwanům. Mocka sam zabytkůw, m.in. katedra Notre Dame ze XII stolećo.

Kapsztad:
Kapsztad (afr. "Kaapstad", xhosa "iKapa", ang. "Cape Topwn") – mjasto we RPA, stolica Prowincyji Przilůndkowyj Zachodńij a jedna ze stolicůw RPA (legislacyjno). Je rozlygowane wele Tiszowyj Zatoki.
Założůny 1652. Usotrzodek handlu a industryji, morsko hawyna.

Sainte-Alvère:
Sainte-Alvère – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 32,42 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 871 ludźůw.

Zürich:
Zürich (fr. "Zurich", ital. "Zurigo", romansz "Turitg") – mjasto we Szwajcaryji, stolica kantůnu Zürich. Nojsrogsze mjasto a uostrzodek gospodarczy we Szwajcaryji.

Boise:
Boise – mjasto we USA, stolica sztatu Idaho. Założůne 1862. Uostrzodek indystryji a nauki (ůńiwersytet).

Kleinbrembach:
Kleinbrembach – gmin we Mjymcach, we landźe Turyngijo, we kryśe Sömmerda. Mo 8,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 313 ludźůw.

Scheifling:
Scheifling – gmin targowy we Austriji, we landźe Styryjo, we kryśe Murau. Mo 15,36 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1552 ludźůw.

Kenderes:
Kenderes – mjasto we Madźarach, we kůmitaće Jász-Nagykun-Szolnok, we kryśe Karcag. Bůł sam rodzůny a je pochowany Miklós Horthy.

Wysoko Gryfińsko:
Wysoko Gryfińsko (pol. "Wysoka Gryfińska") – wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we gryfińskim kryśe, we gmińe Gryfino.

Pleine-Sève:
Pleine-Sève – gmin we Francyji we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 4,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 128 ludźůw.

Spokane:
Spokane – mjasto we USA, we sztaće Waszyngtůn, śedźiba hrabstwa Spokane. Uostrzodek nauki (2 ůńiwersytety). We Spokane we 1910 roku pjyrszy roz fajrowano Dźyń Fatra.

Semblançay:
Semblançay – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Indre-et-Loire. Mo 35,66 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2095 ludźůw.

San Rafael del Río:
San Rafael del Río – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnocie Walyncyji, we prowincyji Castellón. Mo 21,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam ludźůw.

Salaise-sur-Sanne:
Salaise-sur-Sanne – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Isère. Mo 16,11 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 4206 ludźůw.

Lahti:
Lahti – mjasto we Finlandyji, we regijůńe Päijät-Häme. Znůme kej uostrzodek źimowych szportůw. Ze Lahti pochodźi folkmetalowo skupina Korpiklaani.

Overbetuwe:
Overbetuwe – gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Geldryjo. Mo 115,08 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 46 644 ludźůw.

Ivančice:
Ivančice – mjasto we Czeskij Republice, we połedńowomorawskim kreju, we kryśe Brno-venkov.

Upplands Väsby:
Upplands Väsby – mjasto we Szwecyji we regijůńe Sztokholm, śedźiba gminu Upplands Väsby.

Irvington (New Jersey):
Irvington – mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Essex.

Ankara:
Ankara – mjasto we Turcyji, stolica Turcyji a prowincyji Ankara. Uostrzodek handlowy, industryji a ferwaltůngu.

Mostar:
Mostar – mjasto we Bośńi a Hercegowińe. Ńyformalno stolica Hercegowiny.

Monteils:

Monteils (Aveyron):
Monteils – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Aveyron. Mo 17,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 550 ludźůw.

Monteils (Gard):
Monteils – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Gard. Mo 6,98 km² wjyrchu a podug danych na 2011 rok půmjyszkiwało sam 628 ludźůw.

Monteils (Tarn-et-Garonne):
Monteils – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Tarn-et-Garonne. Mo 12,08 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1300 ludźůw.

Litíč:
Litíč – gmin ("obec") we Czeskij Republice, we hradeckim kreju, we kryśe Trutnov. Mo 4,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2006 roku půmjyszkiwało sam 125 ludźůw.

Groß Pankow (Prignitz):
Groß Pankow (Prignitz) – gmin we Mjymcach, we landźe Brandynburgijo, we kryśe Prignitz. Mo 248,79 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3991 ludźůw.

Dauchingen:
Dauchingen – gmin we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe Schwarzwald-Baar. Mo 10,04 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3637 ludźůw.

Norville:

Norville (Essonne):
La Norville – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Essonne. Mo 4,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 4048 ludźůw.

Norville (Seine-Maritime):
Norville – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 11,69 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 898 ludźůw.

Locorotondo:
Locorotondo – gmin we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Bari. Mo 47,50 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 14 291 ludźůw.

Rapolla:
Rapolla – gmin we Italiji, we regijůńe Basilicata, we prowincyji Potenza. Mo 29,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 4400 ludźůw.

Fresnoy-en-Gohelle:
Fresnoy-en-Gohelle – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 2,98 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 247 ludźůw.

Feuillères:
Feuillères – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 5,89 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 143 ludźůw.

Litvínov:
Litvínov – mjasto we Czeskij Republice, we usteckim kreju, we kryśe Most.

Portland (Oregon):
Portland – mjasto we USA, nojsrogsze we sztaće Oregon, stolica hrabstwa Multnomah (tajla mjasta je rozlygowano tyż we hrabstwach Washington a Clackamas). Srogi uostrzodek industryji, hawyna rzeczno (dostympno lo morskich statkůw) a lotńiczo, uostrzodek nauki a szportu. Założůne 1844, mjejske prowa uod 1851.

Trypolis:
Trypolis (arab. طرابلس – Ţarābulus al-Gharb) – stolica a nojsrogsze mjasto we Libiji, we Trypolitańiji, śedźiba gminu Trypolis. Uostrzodek industryje, nauki, kultury. Morsko hawyna nade Strzůdźymnym Morzym.

Grodno:
Grodno (bjoł. Гро́дна Hrodna, lebo: Го́радня, Гаро́дня; rus. Гродно, Grodno; lit. Gardinas; jid. גראָדנע, Grodne; mjym. Grodno, Garten) - mjasto na Bjołoruśi, nade rzykům Ńymyn, stolica grodźyńskigo uobwodu. Uostrzodek industryji, kultury a nauki.

Monleale:
Monleale – gmin we Italiji, we regijůńe Pjemůnt, we prowincyji Alessandria. Mo 9,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 599 ludźůw.

Sankt Pölten:
Sankt Pölten – mjasto we Austriji, we landźe Dolno Austrijo. Je mjastym na prowach krysu.

Questembert:
Questembert – gmin we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Morbihan. Mo 66,38 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 7464 ludźůw.

Montecchio Precalcino:
Montecchio Precalcino – gmin we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, we prowincyji Vicenza. Mo 14 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 4966 ludźůw.

Le Clerjus:
Le Clerjus – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Vosges. Mo 32,93 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 576 ludźůw.

Mainz:
Mainz – mjasto we Mjymcach, stolica landu Nadryńijo-Palatynat. Je mjastym na prowach krysu. Je rozlygowane nade rzykům Ryn.

Nový Jičín:
Nový Jičín – mjasto we Czeskij Republice, we morawsko-ślůnskim kreju, śedźiba krysu Nový Jičín. Na zomku we Nowym Jičíńe je Muzyjům Hutůw.

Suresnes:
Suresnes – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 3,79 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 46 876 ludźůw.

Carinerland:
Carinerland – gmin we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Rostock. Mo 37,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 967 ludźůw.

Rospigliani:
Rospigliani – gmin we Francyji, we regijůńe Korsyka, we departamyńće Haute-Corse. Mo 9,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 86 ludźůw.

Tambow:
Tambow (rus. "Тамбов") – mjasto we Rusyji, stolica tambowskigo uobwodu.

Ouzouer-sous-Bellegarde:
Ouzouer-sous-Bellegarde – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Loiret. Mo 11,57 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 315 ludźůw.

Sainte-Geneviève-des-Bois:

Sainte-Geneviève-des-Bois (Essonne):
Sainte-Geneviève-des-Bois – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Essonne. Mo 9,27 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 34 771 ludźůw.

Sainte-Geneviève-des-Bois (Loiret):
Sainte-Geneviève-des-Bois – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Loiret. Mo 40,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1088 ludźůw.

Bad Sassendorf:
Bad Sassendorf – gmin we Mjymcach, we landźe Nadryńijo Půłnocno-Westfalijo, we kryśe Soest. Mo 63,47 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 11 523 ludźůw.

Fröhnd:
Fröhnd – gmin we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe Lörrach. Mo 16,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 483 ludźůw.

Arsague:
Arsague – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Landy. Mo 7,18 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 357 ludźůw.

Buchhorst (Schleswig-Holstein):
Buchhorst – gmin we Mjymcach, we landźe Schleswig-Holstein, we kryśe Herzogtum Lauenburg. Mo 5,19 km² a podug danych na 2012 rok půmjyszkiwało sam 167 ludźůw.

Laprade:

Laprade (Aude):
Laprade – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Aude. Mo 4,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 88 ludźůw.

Laprade (Charente):
Laprade – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Charente. Mo 10,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 233 ludźůw.

Thorigny-sur-le-Mignon:
Thorigny-sur-le-Mignon – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Deux-Sèvres. Mo 5,26 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 88 ludźůw.

Fitzbek:
Fitzbek – gmin we Mjymcach, we landźe Schleswig-Holstein, we kryśe Steinburg. Mo 10,24 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 370 ludźůw.

Őrhalom:
Őrhalom – gmin we Madźarach, we kůmitaće Nógrád, we kryśe Balassagyarmat. Mo 17,46 km² wjyrchu a podug danych na 2013 rok půmjyszkiwało sam 983 ludźůw.

Guilberville:
Guilberville – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Manche. Mo 22,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1017 ludźůw.

Grand Rapids:
Grand Rapids – mjasto we USA, we sztaće Michigan, we hrabstwje Kent. Uostrzodek industryje (werk General Motors), lotńiczo hawyna.

Ponca City:
Ponca City – mjasto we USA, we sztaće Uoklahůma, we hrabstwach Kay a Osage. Założůne 1893.

Douzy:
Douzy – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Ardennes. Mo 12,76 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1841 ludźůw.

Châteauroux:
Châteauroux – mjasto we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Indre. Mo 19,43 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 45 521 ludźůw.

Chauny:
Chauny – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Aisne. Mo 13,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 11 771 ludźůw.

Verrières:

Verrières (Puy-de-Dôme):
Verrières – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Puy-de-Dôme. Mo 3,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 75 ludźůw.

Verrières (Orne):
Verrières – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Orne. Mo 17,75 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 393 ludźůw.

Verrières (Ardennes):
Verrières – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Ardennes. Mo 6,36 m² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 30 ludźůw.

Verrières (Aube):
Verrières – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Aube. Mo 10,12 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1783 ludźůw.

Verrières (Marne):
Verrières – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Marne. Mo 5,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 414 ludźůw.

Verrières (Aveyron):
Verrières – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departemyńće Aveyron. Mo 53,01 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 426 ludźůw.

Verrières (Charente):
Verrières – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Charente. Mo 13,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 352 ludźůw.

Verrières (Vienne):
Verrières – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Vienne. Mo 19,58 km² wjyrchu a podug danych na 2011 rok půmjyszkiwało sam 951 ludźůw.

Bourseville:
Bourseville – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 8,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 732 ludźůw.

Oulu:
Oulu (szw. "Uleåborg", rus. "О́улу") – mjasto we Finlandyji, we regijůńe Pohjois-Pohjanmaa. Morsko hawyna nade Botńickům Zatokům. Uostrzodek nauki a industryje nowych technologiji a ńy ino. Mjejske prowa uod 1605.

Passau:
Passau – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery. Je mjastym na prowach krysu a śedźibům krysu Passau. Je rozlygowane wele grańicy ze Austrijům, nade rzykům Důnaj. Mjejske prowa 1225.

Saint-Jean-de-Trézy:
Saint-Jean-de-Trézy – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Saône-et-Loire. Mo 11,1 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 326 ludźůw.

Frankenhain:
Frankenhain – gmin we Mjymcach, we landźe Turyngijo, we kryśe Ilm. Mo 12,27 km² wjyrchu a podug danych na 2012 rok půmjyszkiwało sam 759 ludźůw.

Pontchâteau:
Pontchâteau – gmin we Francyji, we regijůńe Pays de la Loire,we departamyńće Loire-Atlantique. Mo 55,79 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 9836 ludźůw.

Patak:
Patak -gmin we Madźarach, we kůmitaće Nógrád,we kryśe Balassagyarmat. Mo 16,22 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 912 ludźůw.

Oviedo:
Oviedo – mjasto we Szpańiji, stolica prowincyji Asturyjo. Założůne we 765 roku.

Torano Castello:
Torano Castello – gmin we Italiji, we regijůńe Kalabryjo, we prowincyji Cosenza. Mo 30,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 4789 ludźůw.

Modliszewo:
Modliszewo – wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we gńeźńyńskim kryśe, we gmińe Gńezno.

Veilhes:
Veilhes – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Tarn. Mo 5,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 105 ludźůw.

Tampa:
Tampa – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Hillsborough. Założůne 1823.

Sainte-Lizaigne:
Sainte-Lizaigne – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Indre. Mo 26,36 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1230 ludźůw.

Knutsford:
Knutsford – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Cheshire.

Nakhon Si Thammarat:
Nakhon Si Thammarat – mjasto we Tajlandyji, stolica prowincyji Nakhon Si Thammarat. Podug danych na 2005 rok, půmjyszkiwało sam 105 417 ludźůw.

La Cassaigne:
La Cassaigne – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Aude. Mo 12,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 204 ludźůw.

Huyton:
Huyton – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Merseyside.

Pozzoleone:
Pozzoleone – gmin we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, we prowincyji Vicenza. Mo 11,27 km² wjyrchu a podug danych na 2010 rok půmjyszkiwało sam 2825 ludźůw.

Cambridge:
Cambridge – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Cambridgeshire. Znůmy uńiwersytecki uostrzodek (uod 1209 roku).

Mohylew:
Mohylew (bjoł. Магілёў, Mahiloŭ; rus. Могилёв, Mogilow; jid. מאָלעוו, Molew) – mjasto na Bjołoruśi, śedźiba mohylewskigo uobwodu. Uostrzodek industryji.

Oxnard:
Oxnard – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Ventura.

Fernando de la Mora:
Fernando de la Mora – mjasto we Paragwaju, we departamyńće Central.

Farma umrzikůw:
Farma umrzikůw – zawarty becyrk, we kerym we roztomajtych warunkach dowo śe ćoła umrzikůw, coby badać kej uůne śe rozkłodajům. Ńykere ćoła dowajům pod źymja, ńykere leżům uoddekńůne, ńykere trzimjům we autokach, we chałpach ze klimatlagům abo bez, we wodźe atp. Je to robjůne skiż kryminalistyki, coby szło ustalić kedy a skiż czego fto umrził. Uoryginalne mjano we angelskij godce: "Body farm" je znůme skiż bucha uo takij titli, kery naszkryflała Patricia Cornwell. Nojbarźi znůmo farma umrzikůw je we USA wele Knoxville, założůno we 1971 roku uod Williama M. Bassa, antropologa.

Lahaur:
Lahaur (ang. Lahore, urdu: لاہور, pyndż. ਲਾਹੌਰ, لہور) – mjasto we Pakistańe, stolica prowincyji Pyndżab.

Torrelodones:
Torrelodones – mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Madrytu.

Culin:
Culin – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Isère. Mo 7,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 672 ludźůw.

Mittelberg (Vorarlberg):
Mittelberg – gmin we Austriji, we landźe Vorarlberg, we becyrku Bregenz. Mo 96,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 4814 ludźůw.

Bad Kreuznach:
Bad Kreuznach – mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, śedźiba krysu Bad Kreuznach.

Amélie-les-Bains-Palalda:
Amélie-les-Bains-Palalda – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Pyrénées-Orientales. Mo 29,43 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 3688 ludźůw.

La Neuville-Saint-Pierre:
La Neuville-Saint-Pierre – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Oise. Mo 4,11 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 168 ludźůw.

Ringsted:
Ringsted – mjasto we Dańiji, we regijůńe Sjælland, śedźiba gminu Ringsted.

Tallinn:
Tallinn (1219-1918 "Rewel") – stolica Estůńiji, morsko hawyna nade Bałtyckim Morzym.

Schwarzenberg/Erzgeb.:
Schwarzenberg/Erzgeb. – mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Erzgebirgskreis. Połne mjano: Schwarzenberg/Erzgebirge.

Vác:
Vác – mjasto na Madźarach, we kůmitaće Pest, śedźiba krysu Vác. Je rozlygowane nade Důnajym.

De Bilt:
De Bilt – gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Utrecht. Mo 67,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 42 097 ludźůw.

Wiesenfield (Turyngijo):
Wiesenfeld – gmin we Mjymcach, we landźe Turyngijo, we kryśe Eichsfeld. Mo 7,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 239 ludźůw.

Vicenza:
Vicenza – mjasto we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, stolica prowincyji Vicenza.

Brest (Francyjo):
Brest – mjasto we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Finistère. Morsko hawyna nade Atlantyckim Uoceanym. Uostrzodek industryji, turystyki a nauki.

Chitungwiza:
Chitungwiza, uobyczńe mjanowane tyż "Chi Town" - mjasto we Zimbabwe, we prowincyji Wschodńo Maszůna. Założůne we 1978 roku bez skuplowańe mjastůw: Seke, Zengeza, a St Marys. Trzeće podug wjelośći ludźůw mjasto we Zimbabwe.

Serviès:
Serviès – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Tarn. Mo 12,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 606 ludźůw.

Dońeck:
Dońeck (ukr. "Донецьк", rus. "Донецк"), dowńij Juzowka, 1924-1961 Stalino) – mjasto na Ukrajińe, stolica dońeckigo uobwodu. Ustrzodek bergmůństwa a industryji.

Béthancourt-en-Valois:
Béthancourt-en-Valois – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Oise. Mo 4,12 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 243 ludźůw.

Brunico:
Brunico (mjym. Bruneck) – gmin we Italiji, we regijůńe Trydent-Gůrno Adyga, we prowincyji Bolzano. Mo 45,06 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 15 523 ludźůw.

Utting am Ammersee:
Utting am Ammersee – gmin we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Landsberg am Lech. Mo 19,01 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 4368 ludźůw.

Vannes:
Vannes – mjasto we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Morbihan.

Alcorisa:
Alcorisa – gmin we Szpańiji, we regijůńe Aragůńijo, we prowincyji Teruel. Mo 121,20 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 3501 ludźůw.

Barinas (mjasto):
Barinas – mjasto we Wynezueli, stolica sztatu Barinas.

Älta:
Älta – mjejscowość (tätort) we Szwecyji, we regijůńe Sztokholm, we gmińe Nacka. Mo 3,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 9989 ludźůw.

Morra De Sanctis:
Morra De Sanctis – gmin we Italiji, we regijůńe Kampańijo, we prowincyji Avellino. Mo 30 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1320 ludźůw.

Baltimore:
Baltimore – mjasto we USA, nojsrogsze we sztaće Maryland. Ńy noleży do żodnygo hrabstwa a do statystycznych cwekůw same je rachowane kej hrabstwo. Morsko hawyna a trzi uńiwersytyjty.

Saint Paul:
Saint Paul – mjasto we USA, stolica sztatu Minnesota.

Brugge:
Brugge (fr. "Bruges") – mjasto we Belgiji, stolica prowincyji Zachodńo Flandryjo. Srogo strzůdlůndowo hawyna a uostrzodek industryji. Mjejske prowa mo uod 1128.

Witzenhausen:
Witzenhausen – mjasto we Mjymcach, we landźe Hesyjo, we kryśe Werra-Meißner.

A Ram Sam Sam:
A Ram Sam Sam - marokańskŏ śpiywka a szpil lŏ bajtli kerŏ ôstałŏ popularnŏ we interneciy. 
Słowa.
</br>
Szpil je grany bez bajtlowŏ skupinã. Piosynka je śpiywanŏ bez lidera grupy a inkszi majōm ônaczyć co słowa znaczōm:</br>

Theisbergstegen:
Theisbergstegen – gmin we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Kusel. Mo 5 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 677 ludźůw.

Monopoli:
Monopoli – gmin we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Bari. Mo 156,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 48 776 ludźůw.

Baudres:
Baudres – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Indre. Mo 27,4 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 474 ludźůw.

Bochotńica:
Bochotńica (pol. "Bochotnica", IPA [bɔxɔtˈnit͡sa]) to je wjeś we Polsce, we puławskim kryśe, we lubelskim wojewůdztwje. Je rozlygowano nade rzykům Bystra.

Valencia de Alcántara:
Valencia de Alcántara – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Estremadura, we prowincyji Cáceres. Mo 594,83 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 5957 ludźůw.

2 marca:

3 marca:

4 marca:

5 marca:

6 marca:

7 marca:

8 marca:

9 marca:

10 marca:

11 marca:

12 marca:

13 marca:

14 marca:

15 marca:

Ojrowizyjŏ lŏ Bajtli 2014:
Ojrowizyjŏ lŏ Bajtli 2014 - dwōnasty co roczny kōnkurs Ojrowizyje lŏ Bajtli kery miŏł plac we Malciy. Ôstŏł wygrōny bez Italijŏ. 

Kazerun:
Kazerun (pers. كازرون‎,) – mjasto we Irańe, we uostańe Fars. Podug danych ze 2006 roku, půmjyszkiwało sam 84 594 ludźůw.

Amberg:
Amberg – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery. Je mjastym na prowach krysu.

Interwizyjŏ 2015:
Interwizyjŏ 2015 - szesty kōnkurs pjosynek a piyrszy po podiyńciyu decyzyje ô jegŏ ôdrodzyniu we maju 2014 . Kōnkurs ôdbydziy siy we miyściy Soczi kere ôrganizowałŏ Ziymowe Igrzyska Ôlimpijske 2014. We kōnkursiy mogōm brŏc udziŏł pōnstwa SSS (Spōlnoty Samostawiynych Stōnōw) a Szanghajskej Organizacyje Spōłprŏcy a post sowiecke kreje. Kōnkurs ôstŏł przeniysiyōny na wiosna 2015 

Bückeburg:
Bückeburg – mjasto we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Schaumburg.

Kobyr:
Kobyr – kůnsek drzewa uo dwůch kůncach, kożdy kobyr mo roztomajtno dugość a rubość. Moge być używany kej tajla lo kůnstrukcyji, werkcojg, kryka a kupa inkszych zachůw.

Alexandra Bounxouei:
Alexandra Bounxouei - bułgarskŏ-laoskŏ piosynkŏrka rodzōna ôd fatra s Laosu a muti s Bułgaryje, ônaczyciylka muzyki L-pop. Alexandra sztudiowała we muzycznej akademije we Bułgaryje a niyskoro po skōnczyniyu drugegŏ filmu we kerym wystympowŏła, wyfurgała do Japōniyje by sztudiowŏć mediowy dizajn we Uniwersiteciy Keio s keregŏ we 2010 roku dostŏła majstra. Tyrŏzki sztudiuje dali na doktora. Nŏjpopularniyjszym jeji przebojem je My Radio.

Suizy-le-Franc:
Suizy-le-Franc – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Marne. Mo 6,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 115 ludźůw.

Planegg:
Planegg – gmin we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe München. Mo 10,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 10 350 ludźůw.

Villarmuerto:
Villarmuerto – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, we prowincyji Salamanca. Mo 38,81 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 43 ludźůw.

Nienborstel:
Nienborstel – gmin we Mjymcach, we landźe Schleswig-Holstein, we kryśe Rendsburg-Eckernförde. Mo 16,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 584 ludźůw.

Levallois-Perret:
Levallois-Perret – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 2,41 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 64 629 ludźůw.

Mercurol:
Mercurol – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Drôme. Mo 20,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2197 ludźůw.

Cölpin:
Cölpin – gmin we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Mecklenburgische Seenplatte. Mo 21,22 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 758 ludźůw.

Assolo:
Assolo – gmin we Italiji, we regijůńe Sardyńijo, we prowincyji Oristano. Mo 16,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 444 ludźůw.

Brasles:
Brasles – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Aisne. Mo 7,45 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1355 ludźůw.

Rocquencourt:

Rocquencourt (Yvelines):
Rocquencourt – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 2,78 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 3217 ludźůw.

Rocquencourt (Oise):
Rocquencourt – gmin we Francyji, we departamyńće Oise. Mo 9,81 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 191 ludźůw.

Dickel:
Dickel – gmin we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Diepholz. Mo 16,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 477 ludźůw.

Dmytro Jurijowycz Zahuł:
Dmytro Jurijowycz Zahuł (, rodz. 28 śyrpńa 1890 we Milijewje we Bukowińe, um. we lato 1944 na Kołymje) bůł ukrajiński dichter-simbolist, znowca literatury, kritik, publicist a przekłodocz poezyje.

Son Servera:
Son Servera – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Baleary, na wyspje Mallorca. Mo 42,56 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 11 346 ludźůw.

Saratow:
Saratow (rus. "Саратов") – mjasto we Rusyji, stolica saratowskigo uobwodu. Założůne 1590, mjejske prowa uod 1780.

Gernsheim:
Gernsheim – mjasto we Mjymcach, we landźe Hesyjo, we kryśe Groß-Gerau.

Hawana:
Hawana (szp. "San Cristóbal de La Habana" lebo ino "La Habana") – nojsrogsze mjasto a stolica Kuby a prowincyji Hawana. Je rozlygowane nade Meksykańskům Zatokům. Morsko hawyna, uostrzodek industryji a nauki. Założůno ůng. 1515.

Al-Bulajda:
Al-Bulajda (arab. البليدة), dowńij Blida) – mjasto we Algeryji, stolica prowincyji Blida.

Saint-Firmin-des-Bois:
Saint-Firmin-des-Bois – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Loiret. Mo 19,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 504 ludźůw.

Grenada:
Grenada – państwo we Půłnocnyj Americe, we archipelagu Małe Antyle. Je rozlygowane na wyspje Grenada a połedńowyj tajli archipelagu Grenadyn. Ludność: 82% Negry, drugi plac majům Hindusy, trocha bjołych, 13% je krojcokůw.

Meycauayan:
Meycauayan – mjasto na Filipinach, we regijůńe Strzodkowy Luzůn, we prowincyji Bulacan, na wyspje Luzůn.

Blacqueville:
Blacqueville – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 10,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 611 ludźůw.

Sinnai:
Sinnai – gmin we Italiji, we regijůńe Sardyńijo, we prowincyji Cagliari. Mo 223,38 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 16 830 ludźůw.

San José (prowincyjo San José):
San José – mjasto we Kostaryce, stolica Kostaryki a prowincyji San José. Uostrzodek ferwaltůngu, industryji a nauki. Założůne 1737, stolica uod 1823.

Monthureux-sur-Saône:
Monthureux-sur-Saône – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Vosges. Mo 19,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 925 ludźůw.

Bergen auf Rügen:
Bergen auf Rügen – mjasto we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Vorpommern-Rügen. Je rozlygowane na wyspje Rugijo.

Volturino:
Volturino – gmin we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Foggia. Mo 58,01 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 1800 ludźůw.

Handlová:
Handlová – mjasto na Słowacyji, we trenczyńskim kreju, we kryśe Prievidza.

Decatur (Illinois):
Decatur – mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Macon. Założůne 1823.

Varreddes:
Varreddes – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 8 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1856 ludźůw.

Sauvagnac:
Sauvagnac – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Charente. Mo 7,24 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 76 ludźůw.

15 moja:

Kryka:
Kryka – kobyr, kery używany je lo podpory przi łażyńu. Zauobycz je to prosty kůnsek drzewa zakůńczůny kolistym uchwytym. Take kryki używajům dźiśej nojczyńśći starki i starziki a ńypełnosprawne perzůny.

Gladiola:
Gladiola ("Gladiolus" L.) – zorta źelinůw ze familiji Iridaceae. Przinoleży do ńij ůng. 180 gatůnkůw. Rośńe we Ojropje, Azyji a Africe. Je uprowjano na żńynte kwjoty.

Mikkeli:
Mikkeli – mjasto we Finlandyji, we regijůńe Etelä-Savo. Industryjo drzewno a spożywczo, uńiwersytet, uostrzodek źimowych szportůw.

Slatinské Lazy:
Slatinské Lazy – wjeś a gmin (obec) na Słowacyji, we bańskobystrzickim kreju, we kryśe Detva. Mo 7,21 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 490 ludźůw.

Winnipeg:
Winnipeg – mjasto we Kanadźe, stolica prowincyji Manitoba. Srogi uostrzodek naukowy (uńiwersytety).

Fuente de Pedro Naharro:
Fuente de Pedro Naharro – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo-La Mancha, we prowincyji Cuenca. Mo 63,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało 1360 ludźůw.

Théhillac:
Théhillac – gmin we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Morbihan. Mo 14,46 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 555 ludźůw.

Příbor:
Příbor (mjym. "Freiberg") – mjasto we Czeskij Republice, na Morawach, we morawsko-ślůnskim kreju, we kryśe Nový Jičín. Znůme skiż tygo co bůł sam rodzůny Sigmund Freud. Terozki je sam uůnygo Muzyjům.

Science City of Muñoz:
Science City of Muñoz – mjasto na Filipinach, we prowincyji Nueva Ecija na wyspje Luzon. Mjano je dane skiż tygo co je sam mocka uńiwersytyjtůw a uostrzodkůw nauki.

Graye-et-Charnay:
Graye-et-Charnay – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Jura. Mo 6,31 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 211 ludźůw.

Kirkel:
Kirkel – gmin we Mjymcach, we landźe Saara, we kryśe Saarpfalz. Mo 31,38 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 10 006 ludźůw.

Tangry:
Tangry – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 4,84 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 228 ludźůw.

Nieriungri:
Nieriungri (rus. "Нерюнгри", jak. "Нүөрүҥгүрү") – mjasto we Rusyji, we Jakucyji, uostrzodek ferwaltůngu lo nieriungrijskigo rajůnu. Założůne 1975 bez skuplowańe poru bergmůńskich uośedli.

Skuplowano nůmera:
Skuplowano nůmera – kożdo naturalno nůmera, kero mo bynojmńi jedyn tajlowńik (formula_1), nale formula_2 i formula_3. Uoznoczo to, aże tajlowńik tyn ńy moge być růwny formula_4, ańi růwny nůmerze kero tajluje. Ryszta nůmerůw to pjyrsze nůmery.

Naturalno nůmera:
Naturalno nůmera (formula_1) – matymatyczno nůmera, kero ńy je ujemno a kero we dźeśyntnyj postaći mogymy naszrajbować bez użyćo przećinka lb. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 atd. Zorta tych nůmer je ńyskůńczyńy wjelgo, atoli mo swůj poczůntek: formula_2, kajńykaj tyż uznowane formula_3. We szpil ńy wlajzujům ujemne nůmery.
We matymatyce mynga naturalnych nůmerůw uoznaczo śe znokiem formula_4, a mynga naturalnych nůmerůw i nula znokiem formula_5.

Gmin Kneża:
Gmin Kneża – gmin we Bułgaryji we uobwodźe Plewen. Mo 317,81 km² a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 14 613 ludźůw. Miejscowośći: Brenica, Enica, Kneża, Łazarowo.

La Forêt-de-Tessé:
La Forêt-de-Tessé – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Charente. Mo 10,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 210 ludźůw.

Yeosu:
Yeosu (kor. 여수시) – mjasto we Połedńowyj Koryji, we prowincyji Połedńowo Jeolla.

Beauchery-Saint-Martin:
Beauchery-Saint-Martin – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 27,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 411 ludźůw.

Louveciennes:
Louveciennes – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 5,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 7186 ludźůw.

Pescaglia:
Pescaglia – gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Lukka. Mo 70 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 3758 ludźůw.

Sliwen:
Sliwen – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Sliwen. Uostrzodek industryji.

Sůmatra:
Sůmatra – wyspa na Indyjskim Uoceańe we archipelagu Srogich Sůndajskich Wyspůw, we połedńowyj Azyji. Je szůsto na śwjeće podug wjyrchu. Cołko przinoleży do Indunezyji. Wjyrch: 473 605 km², na 2005 rok půmjyszkiwało sam 45 mln. ludźůw. Nojsrogszy wjyrch, Kerinci, je na 3805 m n.p.m. wysoki. Klima růwńikowo wilgotno. Sům sam aktywne wulkůny.

Coburg:
Coburg – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery, śedźiba krysu Coburg.

Blachowńo:
Blachowńo (pol. Blachownia) – mjasto we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we czynstochowskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Blachowńo.

La Vilueña:
La Vilueña – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Aragůńijo, we prowincyji Zaragoza. Mo 8,54 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 109 ludźůw.

Bourbonne-les-Bains:
Bourbonne-les-Bains – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Haute-Marne. Mo 64,93 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2 197 ludźůw.

Lontov:
Lontov – wjeś a gmin (obec) na Słowacyji, nitrzańskim kreju, we kryśe Levice. Mo 15,06 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 684 ludźůw.

ZAKSA Kandrzin-Koźle:
ZAKSA SA – chopski, śatkowy manszaft ze Kandrzin-Koźla. Majům Majstrůw Polski, a pjyńć razy erbnyli Puhar uůnygo państwa. Waśćićelym ferajny je firma ZAK SA.

Boissy-sans-Avoir:
Boissy-sans-Avoir – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 3,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 578 ludźůw.

Penafiel:
Penafiel – gmin we Portugaliji, we dystrykće Porto. Mo 212,24 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 72 265 ludźůw. We skłod gminu wlazuje 28 mjejscowośćůw.

Llwynypia:
Llwynypia – wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Waliji. Podug danych ze 2001 roku, půmjyszkiwało sam 2253 ludźůw.

Cibiana di Cadore:
Cibiana di Cadore – gmin we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, we prowincyji Belluno. Mo 21,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 420 ludźůw.

Cluny:
Cluny – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Saône-et-Loire. Mo 23,71 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 4689 ludźůw.

Bordeaux:
Bordeaux – mjasto we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Gironde. Uostrzodek industryji. Znůme skiż produkcyji winůw Bordeaux.

Ismailia:
Ismailia (arab. الإسماعيلية) – mjasto we Egipće, stolica muhafazy Ismailia. Hawyna nade Suezkim Kanałem. Założůne we 1863 roku.

Tours-en-Vimeu:
Tours-en-Vimeu – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 13,39 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 876 ludźůw.

Heppenheim (Bergstraße):
Heppenheim (Bergstraße) – mjasto we Mjymcach, we landźe Hesyjo, śedźiba krysu Bergstraße.

Blackpool:
Blackpool – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Lancashire. Uostrzodek industryji a turystyki.

Antony:
Antony – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 9,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 62 012 ludźůw.

Fontaine-en-Dormois:
Fontaine-en-Dormois – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Marne. Mo 5,29 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 23 ludźůw.

Lake Charles:
Lake Charles – mjasto we USA, we sztaće Luizjana, we parafiji Calcasieu.

Le Revest-les-Eaux:
Le Revest-les-Eaux – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Var. Mo 24,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 3 644 ludźůw.

L'Isle-d'Abeau:
L'Isle-d'Abeau – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Isère. Mo 9,11 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 15 374 ludźůw.

Motey-sur-Saône:
Motey-sur-Saône – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 2,99 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 25 ludźůw.

Weissach (Badyńijo-Wirtymbergijo):
Weissach – gmin we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe Böblingen. Mo 22,14 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 7437 ludźůw.

Fontaines (Saône-et-Loire):
Fontaines – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Saône-et-Loire. Mo 24,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2006 ludźůw.

Argentine:
Argentine – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Savoie. Mo 28,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 916 ludźůw.

Saint-Maulvis:
Saint-Maulvis – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 6,21 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 259 ludźůw.

Rennweg am Katschberg:
Rennweg am Katschberg – gmin targowy we Austriji, we landźe Karyntyjo, we kryśe Spittal an der Drau. Mo 120,48 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1780 ludźůw.

Épenoy:
Épenoy – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Doubs. Mo 13,25 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 599 ludźůw.

Riverside (Kaliforńijo):
Riverside – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Riverside.

Bell Gardens:
Bell Gardens – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Arguenos:
Arguenos – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Haute-Garonne. Mo 11,09 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 52 ludźůw.

Mokošín:
Mokošín – wjeś a gmin (obec) we Czeskij Republice, we pardubickim kreju, we pardubickim kryśe. Mo 1,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2006 roku půmjyszkiwało sam 171 ludźůw.

Caen:
Caen – mjasto we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Calvados. Uostrzodek industryji, morsko hawyna.

Saint-Germain-en-Laye:
Saint-Germain-en-Laye – mjasto we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Założůne 1020.

Brignoles:
Brignoles – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Var. Mo 70,53 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 16 171 ludźůw.

Dundalk:
Dundalk (irl. "Dún Dealgan") – mjasto we Irlandyji, we prowincyji Leinster, we hrabstwje Louth.

Jean-Claude Duvalier:
Jean-Claude Duvalier, znůmy tyż kej Baby Doc (rodz. 3 lipca 1951 we Port-au-Prince, um. 4 paźdźerńika 2014 we Port-au-Prince) – hajitůński polityker, prezydynt Hajiti we latach 1971-1986, uwożany za dyktatora.

Talloires:
Talloires – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 25,69 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1708 ludźůw.

Bagnoli del Trigno:
Bagnoli del Trigno – gmin we Italiji, we regijůńe Molise, we prowincyji Isernia. Mo 36 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 753 ludźůw.

Port-au-Prince:
Port-au-Prince – nojsrogsze mjasto a stolica Hajiti. Je rozlygowane nade Zatokům Gonâve (Karajibske Morze). Uostrzodek industryji, kultury a nauki. Założůne we 1749 pode mjanym L'Hôpital. Pora razůw zbulůne uode trzyńśynůw źymje.

Karajibske Morze:
Karajibske Morze – morze we zachodńij tajli Atlantyckigo Uoceanu, rozlygowane mjyndzy Wjelgimi Antylůma na půłnocy, Małymi Antylůma na wschodźe, Kolůmbijům a Wynezuelům na połedńu a Meksykym (Půłwysyp Jukatůn) a państwůma Půłnocnyj Ameriki rozlygowanymi mjyndzy Meksykym a Kolůmbijům. Mo 2 754 000 km² wjyrchu a nojsrogszo głymbjo je 7686 m. Cołki wjyrch Karajibskigo Morza wroz ze rozlygowanymi na ńym wyspůma je mjanowany Karajibůma. Mjano morza je wźynte uod mjana plemjyńa Indjanerůw.

Sławkůw:
Sławkůw (pol. "Sławków") – mjasto we ślůnskim wojewůdztwje, we byńdźińskim kryśe, we Důmbrowskim Zagłymbju. W lotach 1977-1984 przikuplowany do Důmbrowy, we latach 1999-2001 należoł do uolkuskigo krysu we mołopolskim wojewůdztwje.

Włocławek:
Włocławek – mjasto na prowach krysu we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, nade rzykům Wisłům.

Auzeville-Tolosane:
Auzeville-Tolosane – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Haute-Garonne. Mo 6,66 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 3505 ludźůw.

Ewa Kopacz:
Ewa Kopacz (rodz. 3 grudńa 1956 we Skaryszewje) – polsko politykerka a dźołaczka samorzůndowo, ze wyksztołcyńo dochtůrka uod bajtli. Bůła posłankům ku polskimu sejmowi we IV, V, VI a VII kadyncyji, we lotach 2007-2011 ministrym zdrowjo. Przinoleży do partyji Uobywatelsko Platforma. Uod 22 wrześńa 2014 je prymjerym Rzeczypospolityj Polskij.

Kutzenhausen:

Kutzenhausen (Francyjo):
Kutzenmhausen – gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo, we departamyńće Bas-Rhin. Mo 7,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 902 ludźůw.

Kutzenhausen (Mjymcy):
Kutzenhausen – gmin we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Augsburg. Mo 27,93 km² a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 2449 ludźůw.

Oederan:
Oederan – mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Mittelsachsen.

Eppingen:
Eppingen – mjasto we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe Heilbronn.

Desio:
Desio – gmin we Italiji, we regijůńe Lombardyjo, we prowincyji Monza i Brianza. Mo 14,79 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 41 530 ludźůw.

Pietrasanta:
Pietrasanta – gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Lukka. Mo 41 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 24 931 ludźůw.

Graz:
Graz (słowyń. "Gradec") – mjasto we Austriji, stolica landu Styryjo. Druge podug wjelośći ludźůw mjasto we Austriji. Mjejske prowa uod 1281. Uostrzodek industryji, kultury a turystyki.

Semens:
Semens – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Gironde. Mo 3,67 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 201 ludźůw.

Cremlingen:
Cremlingen – gmin we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Wolfenbüttel. Mo 59,25 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 13 000 ludźůw.

Beaumont-en-Auge:
Beaumont-en-Auge – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Calvados. Mo 7,98 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 442 ludźůw.

Ann Arbor:
Ann Arbor – mjasto we USA, we sztaće Michigan, stolica hrabstwa Washtenaw. Uostrzodek industryji a nauki.

Belize:
Belize – państwo we Strzodkowyj Americe, rozlygowane na půłwyspje Jukatůn, nade Karajibskim Morzym. Grańica mo ze Meksykem a Gwatymalům. Srogszo tajla ludźůw sam to Murziny, Mulaty a Metysy, 10% to Indjanery. Uod 1862 do 1981 bůła sam brytyjsko kolůńijo, mjanowano Brytyjski Hůnduras. Gospodarka sam je uoparto na bauerstwje a leśńictwje.

Bułgarskŏ gŏdka:
Bułgarskŏ gŏdka - połedniyowŏ-słowiańskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Bułgaryje, użiwanŏ bez mniyjszość we Madziyarach, Rōmuniyje, Słowacyje, Syrbije a Ukrainiy. 

Czŏrnogōrskŏ gŏdka:
Czŏrnogōrskŏ gŏdka - Połedniyowŏ-słowiańskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Czŏrnej Gōrze. 

Syrbskŏ gŏdka:
Syrbskŏ gŏdka - połedniyowŏ-słowiańskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Syrbije a Bośniy a Hercegowiniy, użiwanŏ bez mniyjszość we Madziyarach, Rōmuniyje, Słowacyje, Chorwacyje, Czŏrnej Gōrze, Czeskej Republice a Macedōniyje. 

Słowyńskŏ gŏdka:
Słowyńskŏ gŏdka - połedniyowŏ-słowiańskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Słowyniyje, użiwanŏ bez mniyjszość we Madziyarach, Austrije a Italije. 

La Lanterne-et-les-Armonts:
La Lanterne-et-les-Armonts – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 9,89 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 půmjyszkiwało sam 190 ludźůw.

Paços de Ferreira:
Paços de Ferreira – gmin we Portugaliji, we dystrykće Porto. Mo 70,99 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 56 340 ludźůw.

Biella:
Biella – gmin we Italiji, we regijůńe Piemonte, we prowincyji Biella. Mo 46,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 45 325 ludźůw.

Lunzenau:
Lunzenau – mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Mittelsachsen. Mjejske prowa mo uod 1333.

Berkeley (Kaliforńijo):
Berkeley – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Alameda. Srogi uostrzodek nauki, uostrzodek industryji.

Falun:
Falun – mjasto we Szwecyji, we regijůńe Dalarna, śedźiba gminu Falun.

Bolzano:
Bolzano (mjym. "Bozen", lad. "Balsan" abo "Bulsan") – mjasto we Italiji, stolica autůnůmicznygo regijůnu Trydynt-Gůrno Adyga a prowincyji Bolzano. Usostrzodek turystyki a źimowych szportůw, roztomajto industryjo.

Breuches:
Breuches – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 9,12 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 730 ludźůw.

Debrecen:
Debrecen – mjasto we Madźarach, stolica kůmitatu Hajdú-Bihar. Je mjastym na prowach krysu. Druge podug wjelośći ludźůw mjasto Madźarůw.

Dayton:
Dayton – mjasto we USA, we sztaće Ohio, we hrabstwje Montgomery.

Recklinghausen:
Recklinghausen – mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo Půłnocno-Westfalijo, śedźiba krysu Recklinghausen.

Bílá Lhota:
Bílá Lhota – wjeś a gmin (obec) we Czeskij Republice, we olmickim kreju, we olmickim kryśe. Mo 18,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1124 ludźůw.

Castejón de Tornos:
Castejón de Tornos – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Aragůńijo, we prowincyji Teruel. Mo 30,90 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 66 ludźůw.

Graaff-Reinet:
Graaff-Reinet – mjasto we Republice Połedńowyj Afriki, we Przilůndkowyj Wschodńij Prowincyji. Założůne we 1786 roku.

La Ciotat:
La Ciotat – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Bouches-du-Rhône. Mo 31,46 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 33 738 ludźůw.

Aleksandr Puszkin:
Aleksandr Siergiejewicz Puszkin (rus. "Алекса́ндр Серге́евич Пу́шкин", IPA: sʲɪˈrɡʲejɪvʲɪt͡ɕ ˈpuʂkʲɪn; rodz. 26 moja 1799, zem. 10 lutygo 1837) bōł ruski autōr czasu rōmantizma, uznŏwany za nŏjważnijszygo ruskigo dichtera we geszichcie a twōrce wespōłczesnyj ruskij literatury. Pisŏł niy yno wiyrsze, nale tyż rōmany, ôsprŏwki, dramaty a poymaty; malowŏł a rysowŏł.
Rodziył sia we Pyjterburgu we ślacheckij familiji (jigo staroszkiym bōł negr-niywolnik ze Etiopije Abram Gannibal, co miało ajnflus na życie a twōrczość poeta), uczył sia we Carskim Siole. Niyskorzi, skirz politycznygo klangu wiyrszōw wyciepany na połednie Imperyjōm (Krym, Ôdessa), kaj nale niy ustŏł pisać. Hajtnył sie ze Natalijōm Gōnczarowōm, we 1837 zginył we dueli.

Avranches:
Avranches – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Manche. Mo 4,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 7950 ludźůw.

Land:
Land, tyż Bundesland – tajlowo suwerynne kreje wprowadzůne we Mjymcach a Austryji. Mjymcy kuplůjům śe ze 16 landůw, zaś Austryjo ze 9. Ńy sům to jednostki ferwaltůngowygo tajlůngu we tych państwach, atoli jich plac moge śa pokrywać ze jednostkům ferwaltůngu federalnygo.

Koło (pojazd):
Koło – pojazd poruszany bez śůła muskli jadůncych na ńim ludźůw. Napyndzajům uůńi nogůma mechańiczno przekładńa, co wprawjo koło we ruch. Dźiśej je to nojczyńśći dwukołowy jednoślad.
Szport.
Szportym we kerym uczestńiki śe śćigajům na kołąch je kolarstwo. Popularne je szosowe, atoli inksze tajle tygo szportu to: torowe, terynowe, gůrske, abo na kołach BMX.

Dordrecht:
Dordrecht – mjasto a gmin we Ńiderlandy, we prowincyji Połedńowo Holandyjo.

Tropico 4:
Tropico 4 - szpil stawiyaniyŏ miastã produkcyje bułgarskej firmy Haemimont Games, wydŏwanej bez Kalypso Media. Szpiler wciylŏ siy we El Presidente, diktatora rzōndzōncegŏ Tropico. Szpilu towarzyszy muzika latynoska. Je to ulepszōnŏ wersyjŏ Tropico 3. 
Dodatek Modern Times.
We dodatku mōmy mogebnŏść ewoluowaniyŏ naszej wyspy do czŏsōw terŏźnych a futurystycznych. 
DLC.
We Tropico 4 mōmy 10 extra DLC. Kŏżde dodaje jednŏ stawiyniy, misyjã, cechã a ôbleczeniy lŏ awatarã.
Lista DLC:

Tropico 5:
Tropico 5 - szpil stawiyaniyŏ miastã produkcyje bułgarskej firmy Haemimont Games, wydŏwanej bez Kalypso Media. Szpiler wciylŏ siy we El Presidente, diktatora rzōndzōncegŏ Tropico. Szpilu towarzyszy muzika latynoska. Piyrwy rŏz je dostympny tryb multiplayer dajōncy mogebność kōnkurowaniyŏ a wspiyraniyŏ siy we szpilu do 4 szpilerōw. 
Kampaniyjŏ.
Kampaniyjŏ Tropico 5 skupiŏ siy na presidente walczōncym s grupōm New Order by powstrzymŏć kōniyc świŏta. Akcyjŏ toczy siy na 4 wyspach.
Ery.
Szpil w Tropico 5 je dzielōny na 4 ery, co kolyjnŏ ôdblokowywuje nowe stawiyniya a edykty.
Era Kolōniyalnŏ.
Polega na prowadzyniyu do dyklarowaniyŏ samostawiyniyŏ siy a wykōnywaniy misyj ôd krōla a rewolucjōnistōw. Czŏsem ôgraniyczajōncym je mandat na rzōndzyniy wyspōm.
Era Wojen.
Era je w czŏsiy I a II wojny świŏtowyj. Pojawiyŏ siy tyż rewolucyjŏ kōmunistycznŏ we Rosyje a przywleczeniy jeji na wyspã. Era kōńczy siy podpisaniym paktu s aliantami a ośōm. Ôba te sojusze mogōm nas sangrifowoć.
Era Zimnyj Wojny.
Era je w czŏsiy zimnyj wojny miyndzy USA a SSSR. Kōńczy siy stawiyniym programu kosmicznegŏ.
Era Terŏźnŏ.
Era na przełōmiy XX a XXI wieku. Je 5 frakcyj do sojuszu: USA, Ojropejskŏ Uniyjŏ, Chiny, Bliski Wschōd a Rusyjŏ. 
Dynastyjŏ.
We Tropico 5 możnŏ miyć do 7 człōnkōw dynastyje. Kŏżdy dodaje inkszy bōnus globalny a bōnus jako kerowniyk zakładu. 
Eksploracyjŏ.
Wyspa je czynściyŏwŏ pokrytŏ mgłōm wojny, aby jōm ôdkryć trza słać grupã eksploracyjnŏ ze pałacu abo fortu lub barakōw. 

Gruziyńskŏ gŏdka:
Gruziyńskŏ gŏdka - nacyjnŏ kartwelskŏ gŏdka we Gruzyje. 

Totsugeki! Ningen Sensha:
Totsugeki! Ningen Sensha abo War of the Human Tanks (とつげき!人間戦車 - Wojna Ludzkich Pancerōw) - Turowy taktyczny szpil sônaczōny w 2008 roku bez Yakiniku Banzai wydane w Ojropie bez Fruitbat Factory. 
Fabula.
20 rokōw po sônaczyniyu piyrwegŏ ludzkegŏ pancera, wojna miyndzy Cysŏrstwym Japaniy (Empire of Japon) a Krōlystwym Japaniy (Kingdom of Japon) zrobiła siy we wojna ludzkich pancerōw. Cysartstwŏ kere niykejś rzōndziyłŏ całkōm wyspōm gotuje siy na ôstatniy bastiōn, abo pancery krōlestwa sōm bliskŏ stolicy. Shoutaro Daihon'ei, poruczniyk cysŏrskej armije, wylazuje na bitwa ze swymi lojalnymi ludzkimi pancerami. 
Hlawne postaciy.
Shoutaro Daihon'ei - Protagoniysta szpilã, niykejś "Piekelny Generał" tyrŏzki poruczniyk a kapitan szwortegŏ cysŏrskegŏ korpusu pancyrnegŏ.</br>
Chiyoko Daihon'ei - młodszŏ sestra Shoutaro. przaja ludzkim pancerōm. Chiyoko je inżyniyrem pancerōw.</br>
Liselotte Satou - modszy poruczniyk, ôficer szwortegŏ cysŏrskegŏ korpusu pancyrnegŏ.</br>
Heshiko - Smodyfikowanŏ wersyjŏ dowodzōncegŏ pancera, mŏ funkcje lidera.
Szpil.
Garaż.
We garażu możnŏ produkować a ônaczyć nowe pancery a moduły. Możnŏ tyż szpilać we bitwy treningowe kere dajōm materiały.
Gotowaniy siy do bitwy.
Ustawiyŏ siy pancery a produkuje nowe.
Bitwa.
Bitwa polegŏ na destrukcyje wszytkich dowodzōncych pancerōw, za zniszczyniy inkszych dostaje siy ekstra materiały.
Zorty pancerōw.
Dowodzōncy pancer - dowodziy inkszymi pancerami śle kōmyndy s zewnōntrz. Przegrywŏ siy eli wszytke sōm zniszczōne.</br>
Rażōncy pancer - samo-niszczōncy siy pancer.</br>
Angrifujōncy pancer - pancer kery użiwŏ karabinu do angrifu.</br>
Pancer Bateryjŏ - pancer kery wspiyrŏ altyreryjōm.</br>
Zwiadowczy pancer - wspōmaga zwiadem.</br>
Przechwytujōncy pancer - przechwytuje strzŏły altyreryjske.</br>
Rycerski pancer - pancer specializujōncy siy walkōm wryncz, mŏ wysokōm szanse na uniykniyńciy angrajfu.

Agey:
Agey – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Côte-d'Or. Mo 8,42 km² wjyrchu a podug danych na 2011 rok půmjyszkiwało sam 278 ludźůw.

Marcin Malinowski:
Marcin Malinowski (rodz. 6 listopada 1975 we Władźisłůwju) – polski fusbalok, zauobycz gro kej půmager, roz a kedy tyż uobrůńca, ino we ślůnskich manszaftach. Karjera zaczůn we ROW Rybnik. 8 marca 1997 zadebjutowoł we Ekstraklaśe we farbach klubu Odra Wodzisław, a uod 2010 gro we Ruchu Chorzów.
Na sztand 22 czyrwca 2014 we Ekstraklaśe zagroł 436 szpilůw.

Coventry:
Coventry – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Midlands. Uostrzodek industryji. W czas II śwjatowyj wojny fest zbulůne.

Uopera:
Uopera (it. "dźeło") – scyńiczne dźeło muzyczne wokalno-insztrumyntalne, we kerym muzyka wspůłdźoła ze akcyjům dramatycznům (libretto). Istotům tygo gatůnku muzycznygo je synteza sztuk, czyli połůnczyńy słowa, muzyki, plastyki, ruchu, gestu uoraz szpila aktorskigo. Tyż kej i balet, wywodźi śa ze italskich, renesansowych maskarad karnawałowych, kere przyrodźiły śa we widowiska dramatyczne. Uopera skłodo śa ze aktůw, kere podźelone sům na scyny.

Wjelgonoc:
Wjelgonoc, tyż Wjelgo Ńydźela, we prawosławju Pascha – nojstarsze a nojważńyjsze krześćijańske śwjynto lo erbńizy powstańo Jezusa Kristusa ze umrziłych, kery podug Nowygo Testamyntu kej Bożi Syn przezwyćynżůł śmjyrć.
W krześćijaństwje kożdo ńydźela je erbńizům zmartwychwstańo Kristusa, atoli Wjelgonoc je nojuroczyśći fajrowano.

Boże Ćoło:
Boże Ćoło, gynał Fest Nojśwyntszygo Ćoła a Krwii Pańskij – we katolickim kośćele nakazany fest ku czci Eucharystyji (Bożego Ćoła i Krwii). Je to śwjynto ruchome, wypado zowdy 60 dńi po Wjelgonocy, beztuż nojwcześńi może paść 21 moja, nojpóźńi 24 czyrwca.

Godiva:
Godiva, Lady Godiva (XI stoleće) – baba uod Saksůńskigo hrabigo Mercyji a lorda Coventry, Leofrica III. Podug powjarki, prośiła swojigo chopa za ludźami ze Coventry, kere mjoły fest sroge dowki, coby im uůne doł bulić mjyńsze lebo cołkim przestoł je brać. Leofric pedźoł, co ji posłucho, kej Godiva karńe śe bez cołke Coventry po nagu na kůńu. Uůna zrobjůła tako rajza a jechoła uokryto ino dugimi kudłami. Nale pjyrw przikozała wszyjskim ludźům ze Covebtry, coby zawarli dźwjyrze a uokna a ńy filowali na ńa. Posłuchali wszysjtke krům jednygo krowca, Tůma. Bůł uůn ńyskorzi mjanowany ""Tům filowńik"" ("Peeping Tom") a za sztrof uůnygo uoślypjůno.
Powjarka kero terozki znůmy powstoła kole XVII stolećo. Godiva je uobyczńe przedstowjano po nagu na kůńu na uobrazach a dynkmalach. Sům tyż uo ńij śpjywki, filmy a inksze.

Kurt Alder:
Kurt Alder (rodz. 10 lipca 1902 we Königshütte (Chorzůw), um. 20 czerwca 1958 we Köln) – ślůnski chymiker, kery we 1950 erbnůł Noblowo Nadgroda ze chymiji za uoddekńyńćy a badańo nad skoncyntrowanům reakcyjům ze udźołem djenůw, keryj nazdano mjano reakcyji Dielsa-Aldera.

Hunawihr:
Hunawihr – gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo, we departamyńće Haut-Rhin. Mo 4,81 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjysziwało sam 590 ludźůw.

16 marca:

17 marca:

18 marca:

19 marca:

20 marca:

21 marca:

22 marca:

23 marca:

25 marca:

26 marca:

27 marca:

28 marca:

29 marca:

30 marca:

31 marca:

Joué-lès-Tours:
Joué-lès-Tours – gmin we Francyji, we regijůńe Centre, we departamyńće Indre-et-Loire. Mo 32,41 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 36 544 ludźůw.

Paradise Cay (Kaliforńijo):
Paradise Cay – ńyzuorgańizowane mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Marina.

Précy-sous-Thil:
Précy-sous-Thil – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Côte-d'Or. Mo 8,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 775 ludźůw.

Kragel:
Kragel, kragiel – szykowno tajla uoblyczyńo, jigo gůrno kůńcůwka przi szyji, stale skůplowano ze ubjorym. Sztosowano uod uůn. XIII stolećo. Kragel na przystrzyńi lot zowdy bůł fest podatny na panůjůnce wuůnczas polityczne abo religijne autorytety, moda abo inksze ajnflusy.

Prezydynt mjasta:
Prezydynt mjasta – jednůstka ferwaltůngowygo tajlůngu we Polsce ("Prezydent miasta"), Mjymcach, Szwajcaryji ("Stadtpräsident") a Czeskij Republice, Słowacyji. We zalyżnośći uod państwa jigo funkcyje sům inksze. We Polsce jednůstce "prezydent miasta" uodpowjado we Mjymcach funkcyjo "Oberbürgermeister" (śl. tum. "srogszy burmistrz"), zaś mjanym "Stadtpräsident" (śl. tum. "prezydynt mjasta") uokreślo śe przodńego rady mjasta.

1958:

Alfred Zaręba:
Alfred Zaręba (rodz. 10 listopada 1921 we Krakowje, um. 20 lutygo 1988 we Krakowje) – godkoznowca, slawista, djalektolog. Autor klasyfikacyje djalektůw ślůnskij godki.

Charlie Hebdo:
Charlie Hebdo – francuski satyryczny cajtůng wydowany roz na tydźyń we kożdo strzoda we Paryżu, krům tego roz za kedy wylazujům ekstra nůmery. Znůmy skiż publikowańo karykaturůw Mahůmeta a inkszych (we tym wicůw uo guliksaperze ze Polski). Mo gynau lewicowy profil a krytykuje kożdo religijo, prawica a inksze. Wydowany 1969-1981 a zaś uod 1992. Cajtůng mo ůng. 45 tyś. nakłodu.
7 styczńa 2015 we redakcyji cajtůngu ńy myńi kej 2 muzułmůnůw zaczło strzylać ze giwerůw a zaszlachtowali uůńi ńy myńi kej 12 perzůnůw.

Hrabstwo Marin:
Hrabstwo Marin (ang. Marin County) - hrabstwo we USA, we sztaće Kaliforńijo.

Dammartin-en-Goële:
Dammartin-en-Goële – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 8,97 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 8464 ludźůw.

Skuter:
Skuter, roler – leki jednoślad motorowy uo szportowyj budowje. Zauobycz sům to mopliki, nale ńykedy sům tak tyż mjanowane motocykle (jak majům uobjyntość motora wjynkszo kej 50 cm³). Nojczyńśći pośadajům dwusuwowe motory, rzadźyj sztyrosuwowe. Terozki jich nojczynstszym regjůnym pochodzyńo sům kreje take kej: Chiny, Tajwan, zaś ze ojropejskich Italijo

Dwusuwowy motor:
Dwusuwowy motor – hajcowny motor, kerygo uobjeg roboty uodbywo śe na dwůch suwach: roboty a sprynżańo. Zasztosowańy mo nojbarzi we motoryzacyji (mopliki, motorady a hajcowne cugi) a wyrůżńo śe průstotům, lekośćům a małymi kosztůma produkcyji. Kaj indźyj przodńo rola uodgrywo sztyrosuwowy motor.

Sztyrosuwowy motor:
Sztyrosuwowy motor – hajcowny motor, we kerym uobjeg roboty uodbywo śe na sztyrech suwach: ssańo, sprynżańo, roboty, wydechu. Uobjeg tyn trwo dwa uobroty korbowygo wału.
Jigo budowa je barzi skůmplikowano uod budowy dwusuwowygo motora, a myńi uod ńygo pali. Beztuż je najczyńśći sztosowany we tokowych motorach

Kymco:
Kymco – marka tajwańskego producynta skuterów, motoradůw a quadůw – "Kwang Yang Motor Co, Ltd" założůno we 1963 ze zicem we Kaohsiung.

Conflans-Sainte-Honorine:
Conflans-Sainte-Honorine – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 9,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 35 135 ludźůw.

Malediwskŏ gŏdka:
Malediwskŏ gŏdka abo Diwskŏ gŏdka - ôficyjnŏ gŏdka na Malediwch użiwanŏ bez 340tysiōncōw perzonōw. 

Niyderlandzkŏ gŏdka:
Niyderlandzkŏ gŏdka abo Niyskoziymskŏ gŏdka - Zachodniyŏ-Germańskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Niyderlandach, Belgije, Surinamiy a na Arubie, Sint Marteen a Curaçao.

Slovio:
Slovio - Sztucznŏ, Słowiańskŏ gŏdka sônaczōnŏ bez Markã Hučko by wszyjske Słowiany miyŏły mogebność pogŏdōniy ze siyã. Gŏdkã użiwa ino liter s Łaciyńskiego szrajbōnkã bes akcyntōw. 

Pocztowy kod:
Pocztowy kod - ciyōng cyfer a/abo buchsztabōw użiwane na pōmoc do sortowaniyŏ listōw abo paczkōw. 
Użiwaniy cyfer a buchsztabōw.
Wiynkszość krejōw użiwŏ cyfer do nacyjnych systymōw pocztowych atoli te kreje użiwajōm buchsztabōw:
Miyndzynacyjne kody pocztowe.
Kreje a niykiere regiōny majōm kōńcōwki kodōw ISO 3166-1 alpha-2 na sprawach wysyłōnych zagraniyca.
Kody nacyjne.
Poczōntki kodōw znoczōm regiōn.
Czeskŏ Republika.
Kody Czeske sōm kōnstruowane bez XXX XX kej piyrwy cyfer to:</br>
1 - Praga
2 - Strzodkowŏ Bohemijŏ (272 01 Kladno, 280 01 Kolín)</br>
3 - Zachodniyŏ a Połedniyŏwŏ Bohemijŏ (301 00 - 326 00 Plzeň, 360 01 Karlovy Vary, 370 01 České Budějovice)</br>
4 - Pōłnocnŏ Bohemijŏ (400 01 Ústí nad Labem, 460 01 Liberec)</br>
5 - Zachodniyŏ Bohemijŏ (500 01 Hradec Králové, 530 01 Pardubice, 541 01 Trutnov, 586 01 Jihlava)</br>
6 - Połedniyŏwŏ Morawijŏ (600 00 - 659 99 Brno, 690 01 Břeclav)</br>
7 - Pōłnocnŏ Morawijŏ a Ślōnsk Czeski (779 00 Olomouc, 760 01 Zlín, 700 01 - 729 99 Ostrava)</br>
8,9,0 sōm kodami wczesniyj użiwanymi do Słowacyje.
Mjymcy.
Kody we Mjymcach sōm kōnstruowane bez XXXX kej piyrwy cyfer to:</br>
0 - Dresden, Leipzig, Halle, Chemnitz, Cottbus, Jena</br>
1 - Berlin, Potsdam, Frankfurt (Oder), Rostock, Schwerin</br>
2 - Hamburg, Lübeck, Kiel, Bremen, Bremerhaven, Oldenburg</br>
3 - Hanover, Bielefeld, Kassel, Fulda, Gießen, Göttingen, Brunswick, Magdeburg</br>
4 - Düsseldorf, Dortmund, Essen, Duisburg, Münster, Osnabrück</br>
5 - Cologne, Bonn, Aachen, Mainz, Koblenz, Trier</br>
6 - Frankfurt (Main), Wiesbaden, Darmstadt, Saarbrücken, Heidelberg, Mannheim, Aschaffenburg</br>
7 - Stuttgart, Tübingen, Freiburg, Konstanz, Baden-Baden</br>
8 - Munich, Rosenheim, Augsburg, Ulm, Ingolstadt</br>
9 - Nuremberg, Würzburg, Erfurt, Weimar, Eisenach, Bamberg, Bayreuth
Polskŏ.
Kody we Polsce sōm kōnstruowane bez XX-XXX kej piyrwy cyfer to:</br>
0 - Wojewōdztwo Mazowiecke</br>
1 - Wojewōdztwa Warmińsko-Mazurske a Podlaske</br>
2 - Wojewōdztwa Lubelske a Świyntokrzyske</br>
3 - Wojewōdztwa Małopolske a Podkarpacke</br>
4 - Wojewōdztwa Ślōnske a Opolske</br>
5 - Wojewōdztwo Dolnŏślōnske</br>
6 - Wojewōdztwa Wielkopolske a Lubuske</br>
7 - Wojewōdztwo Zachodniyŏ-Pomorske a tajla Pomorskegŏ</br>
8 - Wojewōdztwo Kujawsko-Pomorske a Kaszuby</br>
9 - Wojewōdztwo Łōdzke

ISO 3166-1 alpha-2:
ISO 3166-1 alpha-2 - Dwu liczbowy kod ISO użiwany hlawniy do przesyłek pocztowych.

Ikarus 280:
Ikarus 280 – madźarski przegubowy autobus ze fabryki Ikarusa. Na půczůntku 90. lot montowane bůły uůne tyż we Wałbrzychu i Mikołowje Jamńy, a na plac przyładunkowy Sosnowjec Połedńowy dostarczůno gotowe karoseryje ze Madźar.

Sahrawijŏ:
Sahrawijŏ abo Zachōdniyŏ Sahara (Ôficyjniy: Arabskŏ Dymokratycznŏ Republika Sahrawije Arabskŏ gŏdka: الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية‎ Al-Jumhūrīyyah Al-`Arabīyyah Aṣ-Ṣaḥrāwīyyah Ad-Dīmuqrāṭīyyah, Szpaniyelskŏ gŏdka: República Árabe Saharaui Democrática) - po tajli uznowōny krej (45 ôficyjne kreje UN uznajōm Sahrawije), kery kōntroluje tajle Zachodniyj Sahary eli tyrytorium kere bŏłŏ koloniyjōm Szpaniyje. Sahawijŏ kōntroluje 20-25% placu, kery deklarowałŏ jako swōj. 

Châlons-en-Champagne:
Châlons-en-Champagne – mjasto a gmin we Francyji, stolica regijůnu Szampańijo-Ardyny a departamyntu Marne. Mo 26,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 45 225 ludźůw.

Presles-et-Boves:
Presles-et-Boves – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Aisne. Mo 9,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwalo sam 369 ludźůw.

Joganville:
Joganville – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Manche. Mo 2,87 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 108 ludźůw.

Erlangen:
Erlangen je mjasto we Mjymcach, landźe Bajery a rejyncyji Strzodkowo Frankůńijo. Leży nad rzykůma Schwabach a Regnitz. Je uostrzodkym naukowym a industryji. Znane jest ze birfestu Bergkirchweih.

Insane Clown Posse:
Insane Clown Posse (ICP) – hip-hopowo skupina ze Detroit (USA), kero gro muzyka ze zortůw hardcore rap i horrorcore.

Épinay-sur-Orge:
Épinay-sur-Orge – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Essonne. Mo 4,44 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 10 285 ludźůw.

Pochodno:
Pochodno to je matymatyczno fůnkcyjo, kero uopisuje kej wartko śe zmjeńo wert fůnkcyji pod zmjanům jyj argumentůw.
Wedug definicyji, pochodno formula_1 fůnkcyji rzeczywistyj (zmjynnyj rzeczywistyj formula_2) formula_3 we punkće formula_4 do śe wyliczyć jako granica:
formula_5
Tukej, formula_6 to mało pauza od punktu formula_4, kery śe przybliżo coroz barzi do nula.
Pochodno do śe tyż zapisać we inkszych postaćach (za půmocům růżńiczkůw):
formula_8
No uobliczyńe pochodnyj tyż śe godo růżńiczkowańe, a na uodwrotny proces cołkowańe.

Cołkowito nůmera:
Cołkowito nůmera to nůmera ze myngi, kero zawjero naturalne nůmery dodatńe (1, 2, 3, ...), nazod przećiwne nůmery (-1, -2, -3, ...), a nula (0). We tym pojynću sům rozszyrzyńym naturalnych nůmerůw. We matymatyce mynga cołkowitych nůmerůw uoznaczo śe znokem formula_1, kery pochodźi uod mjymjeckego słowa "Zahl" (nůmera).

Ćůng (matymatyka):
Ćůng we matymatyce uokreślo mynga skůnczono abo ńyskůnczono, keryj elemynty idźe "rachować", tzn. mynga formula_1 lo kerej do śe nojść funkcyjo formula_2, kaj formula_3 je podmynga myngi naturalnych nůmerůw formula_4: formula_5.

Pusto mynga:
Pusto mynga to elemyntarny bygrif matymatyki, a genau tyjoryji myngůw. Pusto mynga to matymatyczno mynga ftoro ńy zawjero żodnygo elemyntu.
We matymatyce znok lo pustyj myngi to formula_1 abo formula_2. Bygrif pustyj myngi mo centralno rola we definicyji naturalnych nůmerůw.

Justine Dufour-Lapointe:
Justine Dufour-Lapointe (rodz. 25 marca 1994 we Montrealu) – kanadyjsko narćarka, medalistka uolimpijsko, indywidualno mistrzyni śwjata. Szwester Maxime Dufour-Lapointe i Chloé Dufour-Lapointe.

Ogeu-les-Bains:
Ogeu-les-Bains – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Pyrénées-Atlantiques. Mo 23,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjysziwało sam 1271 ludźůw.

Domart-sur-la-Luce:
Domart-sur-la-Luce – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 8,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwoło sam 433 ludźůw.

Beskonechnoe leto:
Beskonechnoe leto (RUS: Niykōńczōne siy lato) abo Everlasting Summer (ynglickŏ wersyjŏ) - ruski wizualny rōman fōngujōncy na motorze Ren'Py, sônaczōny a publikowōny bez Soviet Games we 5 listopŏdziy 2013, a 19 listopŏdziy na Steamiy, dostympny we ynglickej a ruskej godce a niyskoro bydziy we mjymjeckej gŏdce. 
Fabula.
Hlawny bohatyr Semyon je 25 rocznym chopym, kery ino szpila na kōmputyrzy a ôglōndŏ anime. Leziy ôn na fajer sztudyncki we srogŏ ziyma, wsiyodŏ do Ikarusã liniy 410, kimnŏł a wstŏł we lato we jakiyś 80 rokach SSSR a kole niygŏ Pioniyrski ôbōz Sovynok. W myślŏch bohatyrã je piyrw ino lyźć nazŏd, atoli do tegŏ musiy ôn trefić siy s inkszymi kamratami ôbozu, by dowiydziyć siy jak, abo powiniyn przylyźć nazŏd.
Hlawne postaciy.
Semyon (Семён) - protagōniysta rōmanã, chop 25 rokōw, we ôboziy mŏ kole 17 rokōw, mŏ brōnŏtnŏ farba szkutōw.</br>
Slavya (Славя) - dziyołcha ô dwōch dugich do pasã złotych spleciyōnych we warkocze szkutach, czynsto pōmogŏ we ôboziy kej ino mŏ mogebność. Jeji prawe mianŏ to Slavyana. </br>
Lena (Лена) - dziyołcha ô krōtkich lilowych szkutach, introwertyczkŏ, czynstŏ czytŏ kniygi.</br>
Alisa (Алиса) - dziyołcha ô krōtkich aplozinowych szkutach, fest buntowniczŏ, szpilŏ na gitarzy.</br>
Ulyana (Ульяна) - dziyołcha ô postrzedniych czyrwiōnych szkutach, mŏdszŏ ôd inkszych ô 3-4 roki, fest atletycznŏ s bajtlowym charakterym. </br>
Miku (Мику) - japōńskŏ dziyołcha ô dugich seledynowych szkutach spleciyōnych we 2 kitki, jedyny człōnek muzycznegŏ klubu. Jeji historyjŏ je ôdblokowōnŏ po skōńczyniyu 1 dobrego kōńcŏ.</br>
Yulya (Юля) - nekomimi ô brōnŏtnych szkutach, we lygyndach ôbŏzã gŏdŏ siy, iże buchŏ cuker, atoli żŏdyn jeji niy widziyŏł na ślypia. Jeji historyjŏ je ôdblokowōnŏ po skōńczyniyu 5 dobrych kōńczyń.
Inksze postaciy.
Olga Dmitrieva (Ольга Дмитриевна) - liderka ôbozã ô dugich brōnŏtnych szkutach, czynstŏ kŏże Semyonowi roztomajte roboty.</br>
Elektronik (Электроник) - chop ô krōtkich złotych szkutach, ônaczōncy gadżeowe dingsy we klubowyj chaupie. Bazowōny na bohatyrze-robociy s popularnegŏ sowiyckegŏ syrialu.</br>
Shurik (Шурик) - chop ô krōtkich złotych szkutach, s brylōmi. Ônaczy robota we klubowyj chaupie.</br>
Zheyna (Женя) - dziyołcha ô krōtkich granatnych szkutach, s brylōmi. Zajmujy siy bibliotykōm.</br>
Viola (Виола) - baba we śrydniym wieku ô postrzedniyj dugościy czŏrnych szkutach. Je dochtōrym we ôboziy.</br>
Piōniyr (Пионер) - dziywŏczny piōniyr we roztomajtych charakterŏch.

Brain-sur-Allonnes:
Brain-sur-Allonnes – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Maine-et-Loire. Mo 33,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwoło sam 1994 ludźůw.

La Baume-d'Hostun:
La Baume-d'Hostun – gmin we Francyji we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Drôme. Mo 8,46 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 561 ludźůw.

Nogueras:
Nogueras – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Aragůńijo, we prowincyji Teruel. Mo 18,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwoło sam 30 ludźůw.

Wizualny rōman:
Wizualny rōman - kōmbinacyjŏ kōmputyrowygŏ szpilã s rōmanym, s mŏłōm mogebnościyōm interakcyje a epnōm wielościyōm tekstu. Typowy wizualny rōman mŏ grafike jak s anime, muzykã w tle a pŏra cest do ôbioru. Niykere wizualne rōmany majōm animacyjŏ.
Cesty.
We wizualnych rōmanach sōm cesty, kere wekslujōm fabulã szpilã. Eźli po ôbrōniyu cesty niy je siy jeji wiyrny idziye trefić na felerny kōniyc. Wizualny rōman bes cest to kinetyczny rōman. 

Nekomimi:
Nekomimi (猫耳 JPN: Kocie uszy) - zorta kemonomimi, podle popularny kultury japońskiej to człowiek, zwykle dziwczyna z kocimi uszami i ogonem. 

Lessines:
Lessines – gmin we Belgiji, we prowincyji Hainaut. Mo 72,29 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwoo sam 18 402 ludźůw.

Rhauderfehn:
Rhauderfehn – gmin we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Leer. Mo 102,92 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwoło sam 17 162 ludźůw.

Lublyńec:
Lublyńec (pol. "Lubliniec", mjym. "Lublinitz") – mjasto we Gůrnym Ślůnsku, we ślůnskim wojewůdztwje.

Prowincyjo:
Prowincyjo (ze łać. "provincia") – we ńykerych państwach mjano jednůstki ferwaltůngowo tajlůngu abo składowo tajla federacyji. Tajlůng tyn połaźi ze Starożytnygo Rzimu, wuůnczas uodpowjadoł zaśyngowi ajnflusu jednygo magisztratu.

Starożytny Rzim:
Starożytny Rzim (łać. "Imperium Romanum", oficjalne mjano "Senatus Populusque Romanus (S.P.Q.R.)" [„Senat i rzimsko nacyjo“]) – cywilizacyjo rozlygowano wele Strzůdźymnego Morza. Ji przodńim mjastym bůł Rzim rozlygowany na Apyńińskim Půłwyspje. Mjasto Rzim napoczyło śe ksztołtować we VIII st. p.n.e., zaś kůńec stworzonygo bez ńe państwa nostůmpjůł formalńy we 1453 n.e. (wroz ze upadkym Bizantyjskego Cesarstwa), atoli tyż wjela razy za rok upadku Starożytnygo Rzimu uznowo śe rok 476 n.e., kedy to upadło Zachodńorzymske Cesarstwo. Rzimsko cywilizacyjo, fest podatno na grecko, wroz ze krześćijaństwym stworzůła podstawy půźńyjszyj ojropejskij cywilizacyji.

Sztwortek:
Sztwortek – dźyń tydńa půmjyndzy strzodům a pjůntkym.
Podug normy ISO-8601 je sztwortym dńym tydńa, zaś podug bilblijnyj tradycyji (krześćijańskyj a żydowskyj), kaj ńydźela je pjyrszym dńym tydńa, sztwortek je pjůntym.

Strzoda:
Strzoda – dźyń tydńa půmjyndzy wtorkym a sztwortkym.
Podug normy ISO-8601 je trzećim dńym tydńa, zaś podug bilblijnyj tradycyji (krześćijańskyj a żydowskyj), kaj za pjyrszy dźyń tydńa uznowo śe ńydźela, strzoda je sztwortym.

Ńydźela:
Ńydźela – dźyń tydńa půmjyndzy sobotům a pyńdźołkym, we krześćijaństwje dźyń śwjynty.
Podug normy ISO-8601 je śůdmym dńym tydńa, zaś podug bilblijnyj tradycyji (krześćijańskyj a żydowskyj), ńydźela je pjyrszym.

Terry Pratchett:
Terry Pratchett, po prowdźe Terence David John Pratchett (rodz. 28 kwjetńa 1948 we Beaconsfield, um. 12 marca 2015) – brytyjski pisorz ze zorty fantasy a sciencefiction. Nojbarźi znůmy skiż seryje "Śwjot dysku" ("Discworld").

Rodemack:
Rodemack – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Moselle. Mo 9,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1108 ludźůw.

Prowansyjo:
Prowansyjo (fr. "Provence", prow. "Provença" abo "Prouvènço") – historyczno krajina połedńowo-wschodńij tajli Francyje, wele Strzůdźymnygo Morze, rozlygowano na wschůd uod rzyki Rhône a na zachůd uod Italije. Nojdźi śe sam połedńowo tajla francuskich Alpůw, nojwyższym wjyrchym je Mont Pelat.

Grzegorzowicy:
Grzegorzowicy (pol. "Grzegorzowice", mjym. "Gregorsdorf")- je to wjeś we Gůrnym Ślůnsku, we keryj mjyszko 617 ludźůw"na kedy?". Pjyrszo spůmńyńy uo Grzegorzowicach je ze XIV stolećo. Grzegorzowicy sům rozlygowane we wojewůdztwje ślůnskim, we krysie raćiborskim, we gmińe Rudńik. Ta mjyjscowość leżi nad Uodrům. Znajdůje se sam szula, salka ze DFK - Deutscher Freundschafts Kreis, sklep i aptyka ze uostrzodkym zdrowjo.

System of a Down:
System of a Down – amerikańsko muzyczno skupina, kero gro muzyka ze zorty hewimetal, hardrok a alterntywny metal. Założůno we 1994 roku we Glendale we sztaće Kaliforńijo uod muzykantůw uormjańskigo pochodzyńo. We lotach 2006-2011 skupina mjoła zawjeszůno dźołalność.

Capdrot:
Capdrot – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 43,72 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwoło sam 509 ludźůw.

Gager:
Gager – gmin we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Vorpommern-Rügen. Mo 8,69 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 396 ludźůw.

Reconquista (Argyntyna):
Reconquista – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Santa Fe. Na 2010 rok mjoło 99 288 mjyszkańcůw.

Zabůjstwo Jamesa Bulgera:
Zabůjstwo Jamesa Bulgera – zaszlachtowańy Jamesa Bulgera uod dwůch wuůnczas 10 lot starych synkůw Roberta Thompsona a Jona Venablesa, kerygo dokonali 12 lutygo 1993 we Walton wele Liverpoolu.
James Bulger.
James Bulger bůł rodzůny 16 marca 1990 we Fazakerley Hospital we Liverpoolu a půmjyszkiwoł we Kirkby. Bůł uůn jedźinym wůunczas bajtlym Ralpha Stephena Bulgera a Denise Bulger (terozki Fergus). Po prowdźe pjyrszo rodźůła śe uůnygo szwestka Kirsty, nale urodźůła śe kojfńynto. Bez cůż mama Jamesa bůła do ńiygo naduopjykůńczo, co dodowo mocka czornyj irońiji zdarzyńům ze 12 lutygo 1993.
James bůł uokozym zdrowjo a wulkůnym radośći a szpasu. Uobyczńe śmoł śe a lubjůł rozbowjać ludźůw,a kej ino můg lotać to lotoł a ńy szoł. Ze muzyki nojbarźi lubjůł Michaela Jacksona a průbowoł tańcować kej uůn. Uůnygo ulubjůno śpjywka, "Heal the World", bůła grano na pogrzebje Jamesa a terozki je używano bez fundacyjo prowadzůno uod Denise Fergus, na co mo uůna zgoda uod Jacksona. James lubjůł tyż Bruno Marsa.
Inkszo czorno ironijo je, co James uwjelbjoł wszijstko co mjoło co spůlnygo ze cugůma.
Mjoł blůnd kudły a modre ślypja, ze brůnzowům plamům we prawym. Mjoł już wszyjske mlyczne zymby.
Synek znoł już buchsztaby a cifry.
Zdarzyńa ze 12 lutygo 1993.
Przed porwańym.
12 lutygo 1993 Denise Bulger wźůna synka do Cyntrům Handlowygo we Bootle, kaj polazła ze śwagerkům, Nicolům Bailey. Nicola pedźała ńyskorzi, co James mjoł zwyk coby citać a lotać sům, a uobyczńe bestůż Denise trzimoła go we wůzyku, nale skiż tego co zakupy planowoły ino na godźina, uůnygo dńa wůzyka ńy wźyny.
Uostatńi roz Denise widźoła Jamesa żywygo wele masorza, kaj uostowiła go pode dźwjyrzůma. Ńy wźyna go rajn, bo prawje ńy bůło raje. Nale rychtowańy jei zamůwjyńo a płacyńe szło dużyj kej myśloła. Kej wylozła, Jamesa pode dźwjyrzůma ńy bůło.
We tyn sům dźyń Robert Thompson a Jon Venables citli ze szule na baje. Polyźli do cyntrům handlowygo we Bootle, kaj krodli m.in. maszkety, figurki trolli, batyryje a modro forba.
Uba bajtle bůły już wuůnczas znůme rojbry. Cuzamyn krodli, ćepali kamjyńami we uokna starych babůw a lotali ludźům po zygrodach. Drynczyli tyż zwjyrzynta, ćepali kamjyńami do ptokůw a torturowali koty. We uůn dźyń postanowili, co porwjům a zaszlachtujům jakigo bajtla.
Porwańy.
Pjyrw průbowali porwać inkszego bajtla, nale uůnygo mama przilozła po ńygo, ńim s ńymi uodlozł.
Jamesa zobejrzeli wele masorza uo 15:40. Jon pedźoł do ńygo "Come on, boy!" ("Půdź, synek!"). S anfanga James poloz ś ńymi rod. Wylyźli ś ńim na ulica a polyźli we strona Leeds Liverpool Canal. Na mośće kozali mu coby uklynknůł i wejżoł na swoje uodbiće we wodźe, bo chćeli go do ńij wćepać. Jak pedźoł "ńy", chyćili go za szłapy, uobrůćili gowom na důł a ćepli uo zol. Wuůnczas James zaczůn jeim citać, nale go pora razůw chyćili zaś. James ńy chćoł jeich suchać, skiż czego go bili a kopali.
Po drodze widźoło to mocka ludźůw (policjo znodła 38 śwjodkůw), nale żodyn ńy powstrzimoł porywoczy. Myśleli, co synki uopjekujům śe modszym braćikem.
Zabůjstwo.
Na kůńec przikludźili Jamesa na banowo sztreka, coby zobejrzeć, kej cug po ńym przejedźe. Nale James ńy chćoł lygać na glajzach i durś ś nich stowoł. Robert a Jon skiż tego nakropili mu modryj forby do lewygo ślypja a sztartli ćepac we ńego herckami a prać kůnskem ajzowygo prynta. Śćůngli mu galoty a dolno tajla ćoła uostawili sago. James mjoł śůłům śćůngńůny napletek a uůnygo ćulik wyglůndůł skiż tygo groteskowo. Nale ńy ma udowodńůne, co bůł jaki seksualny motyw we tym szlachtowańu. Ńy idźe tyż pedźeć, coby wrażowali Jamesowi bateryje do rzići (nale wrażowali mu uůne do gymby). Chopcy skokali Jamesowi po łebje a cołkim ćele, na kůńec ćepli mu na łeb na przez 11 kilo ćynżki kůnsek ajzy. Ńyżywygo uostawili na glajzach, coby cug przejechoł uůnygo ćoło, co podug nich mjoło zamozać slady. James Bugler mjoł 42 roztomajte uobrażyńo, we tym 22 na łebje. Policyjo znodła 27 herckůw ze śladůma krwje. Podug patologa, po tym kej przestali go katować ńy żył dużyj kej pora minut, a ńy idźe pedźeć uod kerygo uobrażyńo kojfnył.
Śledztwo.
Kej Denise wylozła uod masorza a ńy znodła Jamesa, sztartła za ńym sznupać, ńyskorzi pedźała sklepowyj uochrońe, a kej ta go ńy znodła pedźała policyji. Cyntrům zawarto na noc, uochrona a policyjo sztartła przeglůndać zapisy ze CCTV kamer. Znojdli, co kej Denise sznupała za synkem na parterze a na placu, uůn bůł na pjyrszym sztoku, a wylozł inkszym wyjśćym wroz ze porywaczůma.
Sznupańy sztartło po cołkim Liverpoolu, po konale, ńyużytkach a banowych sztrekach. Po mjeśće jeźdźiły autoki ze kerych pytano uo Jamesa bez megafůny. We telewizyji puszczali nagrańe ze CCTV kamer.
Ćoło Jamesa znodli 14 lutygo na banowyj sztrece.
Jedno baba poznoła na filmje ze CCTV Jona Venablesa, uo kerym wjedźoła co planowoł na tyn dźyń baje, i pedźała uo tym policyji.
Venablesa a Thompsona zawarto 18 lutygo 1993 a przesuchiwano. Dźepjyro kej pokozali jeim dowody, prziznoli śe do porwańo, a ńyskorzi zaszlachtowańo Jamesa Bulgera.
Proces.
Proces sztartnůł 24 listopada 1993. Małowjela co by doszło do linczu, policyjo musoła uosłańać uoskarżůnych. Dowodůw ńy szło uodeprzić - krew na szczewikach, modro farba na zachach, śwjodki, nagrańa kamerůw a inksze. Gerycht uznoł uobu synkůw za winnych, nale doł wyrok "uoddańo na przijymność Krůlowyj", co uoznoczo co ńy ma akuratńe pedźane kedy wylyzům ze cuchthauzu. Skiż tego, co je to ńy do zgody ze prowym Ojropejskij Uńiji, prawńiki mordercůw złożůły apelacyjo. Ńyskorzi wyrok zmjyńůno na "do połnoletńośće", niskorzi zaś na 15 lot, nale po nostympnyj apelacyji uoba wylyźli 23 czyrwca 2001 a uobadwa dostali blank nowe, fikcyjne tożsamośći, coby ńy byli uofjarůma samosůndu.
Matka Jamesa pedźała, co to ńy ma do ńij do zgody ze sprawjedliwośćům a bydźe uo ńa do skutku wojować, uostrzegła tyż, że Venables je ńybezpjeczny a uůnygo uwolńyńe bůło felerym.
Uo Roberće Thompsońe ńy ma żodnych nowin uodkůnd wyloz.
Jon Venables bůł zawjyrany nazod już dwa razy, we tym za pornografijo ze bajtlůma, a dostoł juz sztworto tożsamość skiż tego, co ńy poradźi trzimać we sekreće fto uůn po prowdźe je.
Dalsze losy familiji.
Mjeśůnc po porwańu a zaszlachtowańu Jamesa Denise zaszła we ćůnża, 9 mjeśůncůw ńiskorzi urodźůł śe synek, Michael. Kej mjoł myńi kej rok, Denise a Ralph wźyni rozwůd. Ńy poradźili ze śa strzimać. Ralph uoskarżoł ja co puśćiła rynka Jamesa a kej by uůnyj ńy puśćůła żyłby uůn dali. Nale prziznowoł tyż, co we tyn dźyń, 12 lutygo 1993 rano Denise prośůła go, coby wźůn Jamesa do swojigo śwagra. Pedźoł, co uobyczńe zowdy to robjůł, nale prawje we tyn dźyń mjeli kupa bajstlowańo a mocka werkcojgu do tego, skiż czego boł śe co moge śe co synkowi stać bez ńyuwoga. Ńy umjoł śe poradźić s tym, co kej by go wuůnczas wźůn, tyż by żył. Sztartnůł skiż tygo słepać whisky, nale pedźoł, co to ńic ńy dowało, bo ńy můg ańi śe uożryć ańi ńy mjoł ulgi we swojim bůlu. We 2013 roku przeprośůł bůło żůna a pedźoł, co je mu gańba aże jům uobwińoł.
Ńyskorzi Denise poznoła Stuarta Fergusa, ze kerym mo jeszcze dwůch synkůw: Thomasa a Leona; a je uůnygo babům.
Ralph tyż je już nazod żyńaty, ze Natalie (s důma McDermott) a mo ś ńům cera.
Denise prowadźi dźolalność społeczno a charytatywno pode mjanym James Bulger Memorial Trust a tryjtuje to kej żywy monůmynt lo Jamesa.
Ralph uopisoł swoje przeżyćo we kśůnżce "My James".

Krej Saary:
Krej Saary (mjym.: "Saarland", fr.: "Sarre") – jedyn ze mńyjszych zwjůnzkowych landůw Mjymcůw, położůny we połedńowo-zachodńij tajli kreju. Nazwa landu połazi uod rzeki Saary, kero przepływo bez jego połedńe. Mo 2570 km² wjyrchu a ůng. milijůn mjyszkańcůw. Stolicům a nojwjynkszym mjastym Kreju Saary je Saarbrücken. Na půłnocy mo grańica ino ze jednym zwjůnzkowym landym, ze Nadryńijům-Palatynatym, a na połedńu ze Francyjům, skiż czygo tyn krej mjoł wielgi ajnflus na kultura a gyszichta landu. Jednak ludźe we Kreju Saary ńy godajům godkům francuskům, kej myśli wiela ludźi ze inkszych tajlůw Mjymcůw, nale dialektami frankůńskimi godki mjymjeckiej.
Gyszichta przemysłowo Kreju Saary je fest powjůnzana ze bergmaństwym, skiż czygo tukej do śe nojść wiela storych grubůw, hołdůw a hutůw. Nojbarźi znona ze storych hutůw je Völklinger Hütte, kero dźiśoj je muzeum i je na liśće śwjatowygo dźedźictwa UNESCO.
W lotach 50ych Kraj Saary bůł jedyn ze nojbogatszych landůw Mjymcůw, nale dziś skiż uobalyńa bergmaństwa mo wielge bezroboće a gubi mjyszkańcůw. Jednak ze wszyskich landůw Mjymcůw mo nojsrogsza wielość autobanůw uod wjyrcha a nojsrogszo kwota domůw własnych.

Bielefeld:
Bielefeld to mjasto bezkrysowe we Mjymcach, wele Lasu Teutoburskjego, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo. W 2013 r. mjoło 328.864 mjeszkańcůw, a ůng. 256 km² wjyrchu. Je nojsrogsze mjasto a ekůnůmiczne a kulturalne centrum rejonu Wschodńij Westfaliji ("Ostwestfalen"). Je znone bez firmy kej Dr. Oetker (pudingi, kołoce, pice, a inksze produkty żywnośći), Dürrkopp (maszyny do szyća), Schüco (dźwiże a fynstry), a firmy industryji ćuchůw (Seidensticker). Znony je tyż fusbalklub Arminia Bielefeld.

Haka:
Haka – rynczny werkcojg ze dugům szpicům, kero je poźůmo wrażůno na drywńany sztyl. Używano je we roboće przi rozdrobńańu srogich tajli skał, na Ślůnsku fest upowszychńůne je wydobywańy kamjůnnygo wůngla we bermaństwje bez haka.

Gaźńik:
Gaźńik – urzůndzyńe sztosowane we maszinach ze hajcownym motorym uo iskrowym zapalyńu. Je tajlům uodpowjedźalnům za zaśilańy motora, miksuje uůne paliwo ze luftym, a ńyskorzi dowo go do cylindra. Pjyrszy gaźńik zbajstlowoł we 1876 Gottlieb Daimler. Dźiśoj gaźnik je fest używany we moplikach, skuterach a inkszych ńywjelgich maszinach.

Płowdiw:
Płowdiw (bułg. "Пловдив") – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Płowdiw, we kerym mjyszko 368 983 ludźůw (2015).

Wraca:
Wraca (bułg. "Враца") – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Wraca, we kerym mjyszko 60 877 ludźůw (2015).

Agnez Mo:
Agnes Monica Muljoto (rodz. we marcu 1986), wystympujůnco pod mjanym Agnez Mo/Agnes Monica to indůnezyjsko autorka śpjywek a pjosynkorka modygo pokolyńo. Wykonuje popowo muzyka.

Villepreux:
Villepreux – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 10,4 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwałam 9927 ludźůw.

Saint-Rémy-sur-Durolle:
Saint-Rémy-sur-Durolle – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Puy-de-Dôme. Mo 18,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1831 ludźůw.

La Villedieu-en-Fontenette:
La Villedieu-en-Fontenette – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 9,65 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 188 ludźůw.

Gisy-les-Nobles:
Gisy-les-Nobles – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Yonne. Mo 10,91 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 586 ludźůw.

Troye-d'Ariège:
Troye-d'Ariège – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Ariège. Mo 8,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 95 ludźůw.

Łukasz Surma:
Łukasz Surma (rodz. 28 czyrwca 1977 we Krakowje) – polski fusbalok, kery zauobycz gro kej půmager. Seńůrsko karjera zaczůn we Wiśle Krakůw, ńyskorzi we lotach 1998-2002 groł lo Ruchu Chorzów, potym we wjelu inkszych klubach. We roku 2013 wrućůł do Chorzowa. Je rekordźistům podug liczby wystympůw we nojwyższyj polskij lidze (487 szpilůw na sztand 9 czyrwca 2015).

Simon Pegg:
Simon Pegg (rodz. 14 lutygo 1970 we Gloucestershire we Ynglandźe) to je brytyjski szauszpiler a kůmik.

Andrzej Duda:
Andrzej Sebastian Duda (rodz. 16 moja 1972 we Krakowje) – polski polityker, prezydynt rzeczypospolityj Polskij uod 6 śyrpńa 2015. Przinoleżoł do PiS, we swoji politycznyj karjerze bůł min. posłym ku Sejmowi RP a ojroposłym.

Torriglia:
Torriglia – gmin we Italiji, we regijůńe Liguryjo, we prowincyji Genova. Mo 60,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2384 ludźůw.

Versoix:
Versoix – gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Genewa. Mo 10,54 km² wjyrchu a podug danych na 2013 rok půmjyszkiwało sam 13 021 ludźůw.

30 kwjetńa:

3 kwjetńa:

4 kwjetńa:

5 kwjetńa:

8 kwjetńa:

9 kwjetńa:

10 kwjetńa:

11 kwjetńa:

12 kwjetńa:

13 kwjetńa:

14 kwjetńa:

15 kwjetńa:

16 kwjetńa:

17 kwjetńa:

18 kwjetńa:

19 kwjetńa:

20 kwjetńa:

21 kwjetńa:

22 kwjetńa:

23 kwjetńa:

24 kwjetńa:

25 kwjetńa:

26 kwjetńa:

27 kwjetńa:

28 kwjetńa:

29 kwjetńa:

1 kwjetńa:

Colturano:
Colturano – gmin we Italiji, we regijůńe Lombardyjo, we prowincyji Milano. Mo 4,16 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 2077 ludźůw.

Mussidan:
Mussidan – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 3,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2908 ludźůw.

Trokavec:
Trokavec – gmin a wjeś (obec) we Czeskij Republice, we Pilzneńskim Kreju, we kryśe Rokycany. Mo 4,23 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 88 ludźůw.

Saint-André-Capcèze:
Saint-André-Capcèze – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Lozère. Mo 9,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 166 ludźůw.

Pamiers:
Pamiers – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Ariège. Mo 45,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 15 483 ludźůw.

Chourgnac:
Chourgnac- gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 6,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 73 ludźůw.

Albiez-le-Jeune:
Albiez-le-Jeune – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Savoie. Mo 12,45 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 141 ludźůw.

Chaillac-sur-Vienne:
Chaillac-sur-Vienne – gmin we Francyji, we regijůńe Limousin, we departamyńće Haute-Vienne. Mo 15,14 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1197 ludźůw.

Ekstraklasa:
Ekstraklasa – nojwyższo polsko chopsko liga we fusbalu. We lotach 1948-2008 nośůła mjano I liga.
Nojwjyncyj torůw we Ekstraklaśe.
Sztand na 23 moja 2013
Nojwjyncyj szpilůw we Ekstraklaśe.
Sztand na 4 czyrwca 2017
Manszafty ze liczbům majstrůw.
14 - Górnik Zabrze, Ruch Chorzów
13 - Wisła Kraków
12 - Legia Warszawa
7 - Lech Poznań
4 - Widzew Łódź, Cracovia
2 - ŁKS Łódź, Śląsk Wrocław, Zagłębie Lubin, Polonia Bytom, Stal Mielec
1 - Polonia Warszawa, Szombierki Bytom, Warta Poznań, Garbarnia Kraków

Montluçon:
Montluçon – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Allier. Mo 20,67 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 38 072 ludźůw.

2015:

Rovinj:
Rovinj (it. "Rovigno") – mjasto we Chorwacyji rozlygowane nade Adrjatyckim Morzym, na půłwyspje Istryjo, we Istryjskij Żupańji. 1/3 mjyszkańcůw je Italokůma.

Nowy Uorlean:
Nowy Uorlean (ang. "New Orleans", fr. "La Nouvelle-Orléans") – mjasto we Zjednoczůnych Sztatach, nojsrogsze we sztaće Luizjana. Założůne we 1718 roku. Srogo zniszczůne skiż Huraganu Katrina we 2005 roku. We 2000 roku půmjyszkiwało sam 484,7 tyś. ludźůw; na 2014 rok 384,2 tyś.

Kůngo:
Kůngo (Republika Kůnga, fr. " Congo, République du Congo") – państwo we Africe Strzodkowyj, nad Atlantyckim Uoceanem. Grańica mo ze Gabůnym, Kamerůnym, Strzodkowoafrikańskům Republikům, Angolům (Kabinda) a Dymokratycznům Republikům Kůnga.
Kolůńijo Portugaliji a ńyskorzi Francyji, uod 1960 ńypodległe.
Krej bauersko-industryjowy, ze srogimi zasobůma anturalnych surowcůw (we tym djamynty a naftowo ropa).

Austin:
Austin – mjasto we Zjednoczůnych Sztatach, stolica sztatu Teksas. Je rozlygowane nade rzykům Colorado (atoli inkszům kej ta co płyńy bez Wjelgi Kańjůn). Założůne we 1835 roku. Uostrzodek industryji, nauki, kultury a szportu (zawody Grand Prix we Formule 1).

Rozwój Katowice:
Rozwój Katowice – ślůnski klub fusbalowy ze Katowicůw. We sezůńe 2016/2017 gro we II lidze polskij. Założůny 27 listopada 1925. Kej gospodorz gro szpile na sztadjůńe wele hulicy Zgody 28.

Blšany:
Blšany – mjasto we Czeskij Republice, we Usteckim kreju, we kryśe Louny. Fůnguje sam fusbalklub Chmel Blšany, kery we latach 1998-2006 groł we nojwyższyj lidze Czeskij Republiki - I lidze.

Ceton:
Ceton – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Orne. Mo 59,39 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1874 ludźůw.

Seszele:
Seszele – państwo we Africe, rozlygowane na wyspach na Indyjskim Uoceańe, na wschůd uod Afriki kůntynyntalnyj a na půłnoc uod Mauritiusa. Znůme do Arabůw we X stoleću, lo Ojropejczykůw uoddekńůne we 1505 roku uod Portugalczykůw. S anfanga bezludne, uod 1770 kolůńizacyjo francusko, uod 1794 okupowane uod Wjelgij Brytańiji. We latach 1814-1976 brytyjsko kůlońijo, ńyskorzi ńypodległe.
Gospodarka je uoparto na turystyce a bauerstwje.

Jekaterinburg:
Jekaterinburg (rus. "Екатеринбург"); 1924-1991 Swierdłowsk – mjasto we Rusyji, stolica swierdłowskigo uobwodu. Założůne 1723, mjejske prawa uod 1781. Sztworte podug wjelośći ludźůw mjasto Rusyji. Srogi uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Châteauneuf-Grasse:
Châteauneuf-Grasse – gmin we Francyji, we regijůńe Prowansyjo-Alpy-Lazurowe Wybrzeze, we departamyńće Alpes-Maritimes. Mo 8,95 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3184 ludźůw.

Charenton-le-Pont:
Charenton-le-Pont – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Val-de-Marne. Mo 1,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 30 148 ludźůw.

Hoogstede:
Hoogstede – gmin we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Grafschaft Bentheim. Mo 49,77 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 2891 ludźůw.

Bahamy:
Bahamy – państwo we Půłnocnyj Americe rozlygowane na Atlantyckim Uoceańe, na wyspach archipelagu uo jednakim mjańe.
Z anfanga půmjyszkiwane bez Arawakůw, uoddekńůne do Ojropejczykůw we 1492, ńyskorzi kolůńijo Wjelgij Brytańiji, uod 1973 ńypodległe.
Gospodarka uoparto na turystyce.
Bahamy majům nojmodszo populacyjo na śwjeće, połowa ludźůw ńy je wjyncy kej 30 lot stare.

Oer-Erkenschwick:
Oer-Erkenschwick – mjasto we Mjymcach we landźe Nadryńijo Půłnocno-Westfalijo, we kryśe Recklinghausen.

Saint Vincent a Grenadyny:
Saint Vincent a Grenadyny – państwo we Půłnocnyj Americe, rozlygowane na wyspach na Karajibskim Morzu: Saint Vincent a půłnocnyj tajli archipelagu Grenadyn. Gospodarka uoparto na bauerstwje.

Coligny:
Coligny – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 16,87 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1166 ludźůw.

Důmińika:
Důmińika ("Dominica",Wspólnota Dominiki – "Commonwealth of Dominica") – państwo we Půłnocnyj Americe rozlygowane na wyspje uo jednakim mjańe, na Karajibskim Morzu.
S anfanga půmjyszkiwano bez Indjanerůw, ńyskorzi kolůńijo Francyji a Wjelgij Brytańiji, ńypodległość dostoła we rocznica uoddekńyńćo bez Kolůmba.
Gospodarka uoparto na bauerstwje a turystyce.
Żywobyje sam endemiczny gatůnek papaji - "Amazona imperialis", kero je narodowym ptokem Důmińiki a je na godle a fańe.

Swilengrad:
Swilengrad (bułg. "Свиленград") – mjasto we Bułgaryji, we kerym mjyszko 18 842 ludźůw (2015).

Stara Zagora:
Stara Zagora (bułg. "Стара Загора") – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Stara Zagora, we kerym mjyszko 149 266 ludźůw (2015).

Salamanca:
Salamanca – mjasto we Czile, we regijůńe Maule. 1328 km², 25 326 mjyszkańcůw (2012).

Saint-Leu-d'Esserent:
Saint-Leu-d'Esserent – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Oise. Mo 13,08 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 4667 ludźůw.

Saint-Jean-de-Luz:
Saint-Jean-de-Luz, bask. "Donibane Lohizune" - gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Pyrénées-Atlantiques. Mo 19,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 12 994 ludźůw.

Teterow:
Teterow – mjasto we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Rostock.

Leonding:
Leonding – mjasto we Austriji, we landźe Gůrno Austrijo, we kryśe Linz-Land.

Heidelberg:
Heidelberg – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, rozlygowane nade rzykům Neckar. Mjejske prowa uod 1220. Uostrzodek industryji.

Perrex:
Perrex – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 11,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 795 ludźůw.

Seevetal:
Seevetal – gmin we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Harburg. Utworzůno we 1972 roku bes skuplowańe 19 gminůw, kere terozki sů uůnyj dźelńicůma. Mo 105,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 40 159 ludźůw.

Pretoria:
Pretoria – mjasto we Republice Połedńowyj Afriki, ferwaltůngowo stolica RPA. 7 marca 2005 Mjejsko Rada půmjyńiła mjano mjasta na "Tshwane", nale coby to wlozło do użyćo muśołby to tyż uznoć rzůnd RPA, kery tego do dźiśoj ńy zrobjůł.

Irapuato:
Irapuato – mjasto we Meksyku, we sztaće Guanajuato. Założůne 1547, mjejske prowa uod 1893. Uostrzodek uprowy truskowkůw, industryji, wele mjasta gruby strzybła a goldu.

Portoryko:
Portoryko, szpańelsko godka Puerto Rico – terytorjum zuorganizowane ńyinkorporowane Zjednoczůnych Sztatůw uo sztatusie spůlnoty ("US Commonwealth"), rozlygowane na wyspie uo jednakim mjańe (a poru mjyńszych) we Strzodkowyj Americe, nad Atlantyckim Uoceanym a Karajibskim Morzym.
S anfange půmjyszkiwane bez Indjanerůw, lo Ojropejczykůw uoddekńůne we 1493 roku bez Krzisztofa Kolůmba. Uod 1521 uosadńictwo szpańelske. Szpańelsko kolońijo, we 1898 przejynto bez USA. We 1917 Kůngres Zjednoczůnych Sztatůw nadoł wszyjskim mjyszkańcům Portoryko uobywatelstwo USA.

Villemaur-sur-Vanne:
Villemaur-sur-Vanne – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Aude. Mo 19,65 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 512 ludźůw.

Rejštejn:
Rejštejn – mjasto we Czeskij Republice, we pilznyńskim kreju, we kryśe Klatovy. Spůminane we 1347. Uod 2007 mo nazod mjejske prowa.

La Chapelle-en-Juger:
La Chapelle-en-Juger – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Manche. Mo 15 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 653 ludźůw.

Orcines:
Orcines – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Puy-de-Dôme. Mo 42,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3296 ludźůw.

Perth Amboy:
Perth Amboy – mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Middlesex. Założůne 1683, mjejske prowa uod 1784.

Laperrière-sur-Saône:
Laperrière-sur-Saône – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Côte-d’Or. Mo 11,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 419 ludźůw.

Filadelfijo:
Filadelfijo, ang. "Philadelphia" - mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, wele ujśćo rzyki Deleware ku Atlantyckimu Uoceanowi. Srogi uostrzodek industryji, kultury a nauki. Dowńij Filadelfijo bůła drugim (po Lůndyńe) mjostym we byrtyjskim imperyjům a nojsrogszym uostrzodkem we trzinostu kolůńijach. Pjyrszo stolica USA, ńim stowjůno Waszyngtůn.

Saint-Germain-d'Ectot:
Saint-Germain-d'Ectot – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Calvados. Mo 4,97 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 312 ludźůw.

Dieterode:
Dieterode – gmin we Mjymcach, we landźe Turyngijo, we kryśe Eichsfeld. Mo 2,79 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 74 ludźůw.

Orgeux:
Orgeux – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńce Côte-d’Or. Mo 4,75 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 474 ludźůw.

Péseux:
Péseux – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Doubs. Mo 6,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 103 ludźůw.

Saint-Avaugourd-des-Landes:
Saint-Avaugourd-des-Landes – gmin we Francyji, we regijůńe Pays de la Loire, we departamyńće Vendée. Mo 20,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 980 ludźůw.

Brengues:
Brengues – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Lot. Mo 20,56 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 194 ludźůw.

Daubeuf-près-Vatteville:
Daubeuf-près-Vatteville – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Eure. Mo 11,35 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 483 ludźůw.

Saint-Gilles-de-la-Neuville:
Saint-Gilles-de-la-Neuville – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 7,09 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 663 ludźůw.

Peyrouzet:
Peyrouzet – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Haute-Garonne. Mo 4,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 96 ludźůw.

Bagard:
Bagard – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Gard. Mo 14,55 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2502 ludźůw.

Valeuil:
Valeuil – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 18,50 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 387 ludźůw.

Xavier Dolan:
Xavier Dolan, "Xavier Dolan-Tadros" (* 20. marca 1989 we Montrealu) − frankokanadzki (québecki) reżyser, szauszpiler, scynarzista, filmowy producynt a dabingowiec.
Je synym rechtōrki Geneviève Dolan a ze Egipta pochodzōncygo śpiywŏka a aktora Manuela Tadrosa, kery zuczastniōł sie gościnnych wystōmpiyń we porã Dolanowych filmach ("J’ai tué ma mère", "Laurence Anyways", "Tom à la ferme").
Swoje piyrsze wystōmpiyni choby aktor miŏł Dolan we swych sztyrech rokach we seryji spotōw reklamowych lo jedny siyci aptek. Porã rokōw niyskorzi wystōmpił we telewizyjnych seryjalach "Miséricorde", "Omertà II" a "L’Or". Uczynkowŏł we krōtkometrażnych a granych filmach: "J’en suis!" (1997), "Le marchand de sable" (1999), "La Forteresse suspendue" (2001), "Miroirs d’Été" (2006), "Martyrs" (2008) a "Good Neighbours" (2010). We "Miraculum" (2014) ôd reżysera Daniela Groua miŏł Dolan popiyrwe gōwnã rolã we filmie, kery sōm niyreżyserowŏł. Tyż we roku 2014 wystōmpił wele Bruce’a Greenwooda, Catherine Keener und Carrie-Anne Moss we filmie "Elephant Song" pod reżyseryjōm Charlesa Binamé’a, adaptacyji stejnie sie mianujōncygo szpilu ôd Nicolasa Billona. Dolan robi tyż choby dabingowiec, gŏdŏł baji Rona Weasleya we québecko-francuski wersyji filmōw ô Harrym Potterze a Jacoba Blacka we seryji "Twilight".
Piyrszym filmem we reżyseryji Dolana bōło "J’ai tué ma mère" we roku 2009. Tyn miŏł premierã 18. maja 2009 na festiwalu we Cannes we tajli lo młodych twōrcōw "Quinzaine des réalisateurs (Piytnŏstka reżyserōw)" a bōł sprzedōny do wiyncy kej 20 statōw. Je to napōł autobyjograficzny ôbrŏz, kery wzniknył na zakłŏdzie gyszichty ze postrzedni szkoły, a Dolan sōm wystōmpił we gōwny roli. Jego drugi film "Les amours imaginaires" bōł popiyrwe ukŏzany 16. maja 2010 we Cannes we sekcyji "Un Certain Regard (Isty blik)", Dolan grŏ tukej jednygo ze trzech gōwnych perzonōw. Aji trzeci film, "Laurence Anyways", miŏł premierã we ty tajli we Cannes 18. maja 2012, yny że tukej autor pojawiŏ sie yny we epizodzie.
We roku 2013 nagrŏł Dolan wideoklip k piosynce College Boy ôd francuskigo New-Wave’owygo bandu Indochine, kery skuli ekscesywnym przedstŏwiyniōm gywałtu skuplowanygo s poużyciym krześciański symboliki bōł silniy krytykowany.
Sztwŏrtym Dolanowym filmem bōła adaptacyjŏ szpilu ôd Michela Marca Bouchardsa "Tom à la ferme". Tyn bōł ukŏzany na 70. Miyndzynarodowym Filmowym Festiwalu we Wenecyji 2. wrzyśnia 2013 a zyskŏł prajs FIPRESCI. Aji we tym filmie Dolan grŏ gōwnõ rolã. Piōnty film, "Mommy", bōł nakryncōny na jesiyń 2013 a ukŏzany we Cannes 22. maja 2014 we ramach konkursu ô Złotã Palmã. Zyskŏł, społym s "Adieu au Langage" ôd Jeana-Luca Godarda Prajs Jury. "Mommy" bōło piōntym filmem s kerym szeł Dolan do Cannes, nale piyrszym we ramach gōwnygo konkursu. 
Choby szōsty film planuje Dolan adaptacyjõ szpilu "Juste La Fin Du Monde" ôd Jeana-Luca Lagarce’a s baji Marionym Cotillardym, Léōm Seydoux und Vincentym Casselym. Tyn mały ôbrŏz mō przekrōczać wielgõ żanrowõ rōżnicã miyndzy Mommy a siōdmym filmym "The Death and Life of John F. Donovan" a przirychtować Dolana ku dŏlszymu wielgiymu projektu. "The Death and Life of John F. Donovan", kery napisŏł społym s Jacobym Tierneyym mŏ być jego piyrszym filmym na anglijski gŏdce. Sztart nakryncaniŏ je planowany na jesiyń 2015. Krōm tego we jednym wywiadze lo "Montreal Gazette" padŏł, że choby dŏlsze dzieło planuje modernõ adaptacyjõ Hitchcockowygo Rope, nale nŏjsamprzōd chce se dać pauzã a wysztudyrować historyjõ kunstu, bo zatym je ze swoji enormny produktywności we ôstatnich rokach styrany.
Dolan je otewrzicie gejym. Temat hōmoseksualnoty je osnowōm filmōw "J’ai tué ma mère", "Les amours imaginaires" a "Tom à la ferme", pojawiŏ się aji we "Elephant Song", zaś "Laurence Anyways" miyrzy sie s tematym transseksualnoty.
Filmografijŏ.
Reżyser a scynarzista:
Producynt:
Aktor:

Reit im Winkl:
Reit im Winkl – gmin we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Traunstein. Mo 70,99 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 2365 ludźůw.

Montreal:
Montreal, fr. "Montréal" - mjasto we Kanadźe, druge podug wjelośći ludźůw po Toronto. Je rozlygowane nade Rzykům Śwjyntygo Wawrzińca a mo morsko hawyna. Je to głůwny uostrzodek kultury, nauki a industryje we francuskogodkowyj tajli Kanady. Mjano mjasta je wźynte uod "Mont Royal" - Królewske Wzgůrze. Założůne 1642.

Pusztaföldvár:
Pusztaföldvár – gmin we Madźarach, we kůmitaće Békés, we kryśe Orosháza. Mo 57,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 1662 ludźůw.

Glendale:

Glendale (Kaliforńijo):
Glendale – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Béziers:
Béziers – mjasto we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Hérault.

Saint-Cyr-l'Ecole:
Saint-Cyr-l'Ecole – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 5,01 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 17562 ludźůw.

Chambéry:
Chambéry – mjasto we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńce Savoie.

Colchester:
Colchester – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Essex. Poważane za nojstarsze mjasto we Wjelgij Brytańiji (spůminane we 77 r. n.e.)

Frenštát pod Radhoštěm:
Frenštát pod Radhoštěm – mjasto we Czeskij Republice, we morawsko-ślůnskim kreju, we kryśe Nový Jičín.

Andechs:
Andechs – gmin we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Starnberg. Mo 40,44 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 3424 ludźůw.
Bůła sam rodzůno Ślůnsko Hyjdla.

Boisseuilh:
Boisseuilh – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 11,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 112 ludźůw.

Tarragona:
Tarragona – mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Katalůńijo, we prowincyji Tarragona. Stolica comarki Tarragonès. Morsko hawyna a uńiwersytet.

Lauderdale Lakes:
Lauderdale Lakes – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Broward.

Zwiesel:
Zwiesel – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Regen.

Redditch:
Redditch – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Worcestershire. Spůminane we 1384 roku. Dowńij znůme skiż produkcyji jegłůw, hokůw na ryby a inkszych metalowych zachůw.

Mtarfa:
Mtarfa, malt. "L-Imtarfa" - mjasto na Malće, na wyspje Malta, we půłnocnym regijůńe.

Mochov:
Mochov – gmin we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryse Praga Wschůd. Mo 9,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1287 ludźůw.

Chissey-en-Morvan:
Chissey-en-Morvan – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Saône-et-Loire. Mo 29,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 289 ludźůw.

Brjańsk:
Brjańsk, rus. "Брянск" - mjasto we Rusyji, stolica brjańskigo uobwodu. Je rozlygowane nade rzykům Desna. Uostrzodek industryji, kultury a nauki.

Hagen:
Hagen – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo. Uostrzodek industryji.

Kjustendił:
Kjustendił (bułg. "Кюстендил") – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Kjustendił, we kerym mjyszko 47 640 ludźůw (2015).

Lida:
Lida, bjoł. "Ліда", lit. "Lyda" - mjasto na Bjołoruśi, we grodźyńskim uobwodźe. Uostrzodek industryji.

Bremen:
Bremen, Wolne Hanzatycke Mjasto Bremen (mjym. "Freie Hansestadt Bremen" - mjasto we Mjymcach, stolica landu Bremen, do kerygo krům Bremen wlazuje tyż mjasto Bremerhaven. Je rozlygowane nade rzykům Weser 60 km uod uůnyj ujśćo ku Půłnocnymu Morzu. Morsko hawyna a uostrzodek industryji.

Nepolisy:
Nepolisy – gmin we Czeskij Republice, we hradeckim kreju, we kryśe Hradec Králové. Mo 13,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 961 ludźůw.

Liévin:
Liévin – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 12,83 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 31 580 ludźůw.

Ćechanůw:
Ćechanůw, pol. "Ciechanów" - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, stolica ćechanowskigo krysu.

Zaczorńe:
Zaczorńe (pol. "Zaczarnie") – wjeś we małopolskim wojewůdztwje, we tarnowskim kryśe, we gmińe Liso Gůra.

Schwerin:
Schwerin – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, stolica landu Meklymburgijo-Przedńe Půmorze. Je rozlygowane nade jeźdźorym Schweriner See.

Cellule:
Cellule – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Puy-de-Dôme. Mo 8,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1151 ludźůw.

Wjelge Tyrnowo:
Wjelge Tyrnowo (bułg. "Велико Търново") – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Wjelge Tyrnowo, we kerym mjyszko 71 150 ludźůw (2015). Gyszichtowo stolica Bułgaryji.

Verny:
Verny – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Moselle. Mo 3,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1925 ludźůw.

Bamberg:
Bamberg – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Bajery, nade rzykům Regnitz. Spůminane we 902 roku. Uostrzodek indystryji. Uod mjana Bamberg pochodźi mjano Bambry, kerygo używajům Poloki na mjymjeckich uosadńikůw we Wjelgopolsce.

Nymburk:
Nymburk – mjasto we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryśe Nymburk nade rzykům Łaba. Mjejske prowa 1275.

Łaba:
Łaba (cz. "Labe", mjym. "Elbe") – rzyka we strzodkowyj Ojropje, kero płyńy bez Czesko Republika a Mjymcy. Je na 1165 km dugo (we tym 370 km we Czeskij Republice) a wjyrch śćekańo mo 144 055 km² (we tym we Czeskij Republice 51 394 km²). Zdrzůdła mo we Gůrach Uolbrzimich na wyżce 1387 m n.p.m. Ujśće mo ku Helgolandzkij Zatoki Půłnocnygo Morza we Cuxhaven.

Lusernetta:
Lusernetta – gmin we Italiji, we regijůńe Pjemůnt, we prowincyji Turyn. Mo 7,04 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 531 ludźůw.

12-godźinny zygor:
12-godźinny zygor – kńif na szrajbowańe czasu, we kerym doba je tajlowano na dwje tajle: do połedńa (łać. ante meridiem, skrůt AM) a po połedńu (łać. " post meridiem", skrůt PM). Mimo aże mjana sům ze łaćińskij godki, tako systyma je używano uobyczńe we anglosaskich krejach.

La Couture:

La Couture (Pas-de-Calais):
La Couture – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 13,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2712 ludźůw.

La Couture (Krej Loary):
La Couture – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Vendée. Mo 7,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 209 ludźůw.

La Couture-Boussey:
La Couture-Boussey – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Eure. Mo 10,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2277 ludźůw.

Sznuparka Google:
Sznuparka Google - necowo sznuparka zbajstlowano bez hamerikůńsko firma Google Inc.. Ji cwekym je skatalogowańy wszyjskich mogebnych danych a pokozywańy jich bez hilfa interneca.
Wele danych ze lipca 2008 Google mo zaindeksowane wjyncyj kej biljůn zajt WWW. Mocka sznupanych informacyji je zebrano we uproszczůnych formatach na serwerach Google, skiż tego po wyćepańu ze zdrzůdła sům uůne dali dostympne.
Mjano sznuparki połaźi uod matymatycznygo terminu "googol, "co uoznoczo formula_1.  Mjano te mjoło ukozać cwek przedśymbjorstwa do objyńco indeksacyjům kej nojwjynkszyj liczby zajt ze śwjatowych danych ze Interneca.

Crécy-en-Ponthieu:
Crécy-en-Ponthieu – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 56,55 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1521 ludźůw.

Vstiš:
Vstiš – gmin we Czeskij Republice, we pilznyńskim kreju, we kryśe Pilzno Połedńe. Mo 7,72 km²wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 476 ludźůw.

Drobka:
Drobka – konstrukcyjo, kero używano je do włażyńo kajś na gůra po ji sztufach. Nojczyńśćij wykůnano je ze drzewa, abo alumińům. We przećiwjyństwje uod schodůw, czynsto je ajnfachowo do tachańo. Fest przidatno we fojerwerach.

Anuradhapura:
Anuradhapura – mjasto we Sri Lance, stolica Půłnocno-Strzodkowyj prowincyji. Je to ważne cyntrům lo buddystůw, skiż tego co wjerzům uůne aże pode strůmym Bodhi kere sam rośńe Budda dostoł uośwjecyńo. Downo stolica buddyjskigo państwa, skiż zachowanych do terozki pałacůw a śwjůntyńjůw wpisano na lista śwjatowyj erbizny UNESCO.

Sceaux:

Sceaux (Hauts-de-Seine):
Sceaux – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 3,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 19 586 ludźůw.

Sceaux (Yonne):
Sceaux – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Yonne. Mo 13,22 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 129 ludźůw.

Bourges:
Bourges- mjasto we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Cher.

Hinckley:
Hinckley – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Leicestershire. Spůminane we 1086 roku.

Cassagnabère-Tournas:
Cassagnabère-Tournas – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Haute-Garonne. Mo 25,24 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 455 ludźůw.

Stiwoll:
Stiwoll – gmin we Austriji, we landźe Styryjo, we kryśe Graz-Umgebung. Mo 13,1 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 725 ludźůw.

Pollutri:
Pollutri – gmin we Italiji, we regijůńe Abruzyjo, we prowincyji Chieti. Mo 26,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 2265 ludźůw.

Limerick:
Limerick – mjasto we Irlandyji, we prowincyji Munster, ferwaltůngowy uostrzodek hrabstwa Limerick. Uostrzodek industryji, handlu a nauki. Ze Limerick pochodźi muzyczno skupina The Cranberries.

Burbage:

Burbage (Leicestershire):
Hinckley – civil parish we Ynglandźe, we hrabstwje Leicestershire. Podug danych ze 2001 roku půmjyszkiwało sam 14 324 ludźůw.

Nuneaton:
Nuneaton – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we regijůńe West Midlands, we hrabstwje Warwickshire. Uostrzodek industryji.

Hioki:
Hioki – mjasto we Japůńiji, na wyspje Kiusiu, we prefekturze Kagoshima. Utworzůne 1 moja 2005 bez skuplowańe mjast Fukiage, Higashiichiki, Hiyoshi a Ijūin.

Vallesvilles:
Vallesvilles – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Haute-Garonne. Mo 8,16 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 377 ludźůw.

Rimini:
Rimini – mjasto we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Rimini. Je rozlygowane nade Adrjatyckim Morzym, ńydaleko uod San Marino.

Saint-Jores:
Saint-Jores – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Manche. Mo 12,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 357 ludźůw.

Souzy:
Souzy – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Rhône. Mo 5,09 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 760 ludźůw.

Fort Lauderdale:
Fort Lauderdale – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Broward. Morsko hawyna nade Atlantyckim Uoceanym.

Čakovec:
Čakovec – mjasto we Chorwacyji, we Medzimurskij żupańiji.

Vlaardingen:
Vlaardingen – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Połedńowo Holandyjo. Uostrzodek industryji. Mjejske prowa mo uod 1273.

Leuna:
Leuna – mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo-Anhalt, we kryśe Saale, nade rzykům Saale.

Crevalcore:
Crevalcore – gmin we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Bolůńijo. Mo 102,75 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 13 504 ludźůw.

Wtorek:
Wtorek – dźyń tydńa půmjyndzy pyńdźołkym a strzodům.
Podug normy ISO-8601 je drugim dńym tydńa, zaś podug bilblijnyj tradycyji (krześćijańskyj a żydowskyj), kaj za pjyrszy dźyń tydńa uznowo śe ńydźela, wtorek je trzećim.

Pyńdźołek:
Pyńdźołek – dźyń tydńa půmjyndzy ńydźelům a wtorkym.
Podug normy ISO-8601 je pjyrszym dńym tydńa, zaś podug bilblijnyj tradycyji (krześćijańskyj a żydowskyj), kaj za pjyrszy dźyń tydńa uznowo śe ńydźela, pyńdźołek je drugim.

Pjůntek:
Pjůntek – dźyń tydńa půmjyndzy sztwortym a sobotům.
Podug normy ISO-8601 je pjůntym dńym tydńa, zaś podug bilblijnyj tradycyji (krześćijańskyj a żydowskyj), kaj za pjyrszy dźyń tydńa uznowo śe ńydźela, pjůntek je szůstym.

Sobota:
Sobota – dźyń tydńa půmjyndzy pjůntkym a ńydźelům.
Podug normy ISO-8601 je szůstym dńym tydńa, zaś podug bilblijnyj tradycyji (krześćijańskyj a żydowskyj), kaj za pjyrszy dźyń tydńa uznowo śe ńydźela, sobota je śůdmym a uostatńim.

Saint-François-de-l'Île-d'Orléans:
Saint-François-de-l'Île-d'Orléans – gmin we Kanadźe, we prowincyji Quebec, we regijůńe Capitale-Nationale. Je rozlygowany na wyspje Île d'Orléans na Rzyce Śwjyntygo Wawrzińca. Mo 28,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 527 ludźůw.

Ars-sur-Formans:
Ars-sur-Formans – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 5,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1380 ludźůw.

Flower Mound:
Flower Mound – mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwach Denton a Tarrant.

Bjelawa:
Bjelawa (pol. "Bielawa", mjym. "Langenbielau") – mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we dźerżůńowskim kryśe.

Bjelawa (ujednoznaczńyńy):

Bošany:
Bošany – gmin na Słowacyji, we trynczyńskim kreju, we kryśe Partizánske. Mo 14,39 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 4104 ludźůw.

Lightgow:
Lightgow – mjasto we Australiji, we sztaće Nowo Połedńowo Walijo.

Saint-Péreuse:
Saint-Péreuse – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departmyńće Nièvre. Mo 16,45 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 279 ludźůw.

Türkvizyon 2015:
Türkvizyon 2015 - trzeciyŏ edycyjŏ kōnkursu piosenek Türkvizyon wygrōnŏ bez Kyrgystōn. 21 krejōw a regionōw brŏłŏ udziŏł. Pōnkty sōm kalkulowane 100% ôd jednŏ-perzonowegŏ jury ôd kŏżdej nacyje. 
Lokalizacyjŏ.
Nŏjprzōd ôbranŏ Mary we Turkmyniystaniy, niyskorŏ pomiyniyōnŏ na Aszchabad we tym sōmym kreju, nale na kōniyc ôbranŏ Istanbuł jako plac kōnkursowy.
Niyzdażōne wystympy.
Skuli zestrzylyniyŏ bez Turcyjŏ ruskegŏ samolotu na granicy tureckŏ-syryjskej, wszyjske regiōny Rusyje ôstŏły poinformowane ô braku jejich udziŏłu we kōnkursiye bez ministyrstwŏ kultury Rusyje jako sankcja na Turcyjŏ. 

Dagestōn:
Dagestōn (ru. Республика Дагестан) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje. Republika znŏjduje siy we regiōniy Pōłnocnegŏ Kaukazu. Stolicōm Dagestanu je Machaczkala. </br></br>
Dagestōńskŏ populacyjŏ posiydzŏ 2,910,249 perzonōw (2010) a republika mŏ fest roztomajte nacyje, dōminujōncymi sōm: Awary, Darginy, Kumyki a Lezginy. Regiōn mŏ 14 ôficyjnych gŏdek, nale Ruski je nŏjczynściyj użiwōny mimŏ iże Ruskōw je ino kole 3%.
Geografijŏ.
Dagestōn s 50,300 km2 placym je usitułowōny we Pōłnocnŏ Kaukaskich Wiyrchach. Znŏjduje siy na połedniyu Rusyje. Republika mŏ dostymp do Kaspijskego Morzã. Nŏwyższy pōnkt to Wiyrch Bazardüzü (4,466 m). 
</br>
Regiōn graniczy ze Azerbejdżōnem a Gruzyjōm, a wewnōntrz ruskej federacyje s Kałmycyjōm, Czeczeniyjōm a Stawropolskim Krajem. 
Rzeki.
Dagestōn mŏ wiyncyj niźli 1800 rzekōw, hlawne to:
Naturalne Surowce.
Republika mŏ srogie surowce:
Regiōn mŏ tyż 530km plaż, 1200 hektarōw terapeutycznej ciyapy a 300 źrōdył uzdrowiskowyj wody. 

Kumyki:
Kumyki - Nacyjŏ s tureckich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Dagestan we Rusyje. Jejich gŏdka to Kumyckŏ gŏdka. Nŏjczynstszŏ religijŏ tej nacyje to Sunnicki Islam s miszōngiem ludowych zwyczajōw. 

Nogaje:
Nogaje - Nacyjŏ s tureckich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Rusyjŏ kaj nŏjwiyncyje je we Dagestaniy. Jejich gŏdka to Nogajskŏ gŏdka. Nŏjczynstszŏ religijŏ tej nacyje to Sunnicki Islam. Sōm spokrywniyniy s mongolskimi a tureckimi plemiōnami kere kejs sônaczyły Nogajskōm Horde. 

Turkmyńskŏ gŏdka:
Turkmyńskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka ôficyjnŏ we Turkmyniystaniy kerōm posługuje siy 3,5 miliōnōw perzōnōw we tym pōństwiy a 7,5 we cŏłkiym świŏciy.

Albańskŏ gŏdka:
Albańskŏ gŏdka – indoojropejskŏ gŏdka ŏficyjnŏ we Albaniyje a Kosowie. Kole 5 miliōnōw perzōnōw moge gŏdŏć we tej gŏdce. 

Saint Lucia:
Saint Lucia – państwo we Strzodkowyj Americe, rozlygowane na wyspje uo jednakim mjańe we Małych Antylach (Nawietrzne Wyspy).
Wyspa uo wulkůńicznym pochodzyńu, s anfanga půmjyszkiwano bez Karaibůw. Lo Ojropejczykůw uoddekńynto bez Kolůmba, najprawdopodobńij we 1502 roku. Ńyskorzi brytyjsko kolůńijo aże do 1979.
Gospodarka uoparto o turystyka.

Stuttgart:
Stuttgart – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, stolica landu Badyńijo-Wirtymbyrgijo. Uostrzodek industryji. We mjeśće fůnguje fusbalklub VfB Stuttgart.

Thaur:
Thaur – gmin we Austriji, we landźe Tirol, we kryśe Innsbruck-Land. Mo 21,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 3841 ludźůw.

Saint-Yorre:
Saint-Yorre – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Allier. Mo 6,35 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2788 ludźůw.

Montferrier-sur-Lez:
Montferrier-sur-Lez – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Hérault. Mo 7,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3446 ludźůw.

Puilacher:
Puilacher – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Rouissillon, we departamyńće Hérault. Mo 2,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 427 ludźůw.

Monfero:
Monfero – gmin we Szpańiji we autůnůmicznyj spůlnoće Galicyjo, we prowincyji A Coruña. Mo 171,67 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 2109 ludźůw.

Saint-Genest-Lerpt:
Saint-Genest-Lerpt – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Loire. Mo 12,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 5482 ludźůw.

Winterthur:
Winterthur – mjasto we Szwjcaryji, we kantůńe Zurich. We Wintherthur fůnguje Szwajcarske Cyntrům Nauki Technorama.

Amt Neuhaus:
Amt Neuhas – gmin we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Lüneburg. Mo 237,16 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 4776 ludźůw. Gyszichtowo zowdy należoł do Dolnyj Saksůńiji, nale po II śwjatowyj wojńe przikuplowano gmin ku MRD (m. in. skiż tygo co ńy bůło sam mostůw nade Elbům). Po zjydnoczyńu Mjymcůw, 30 czyrwca 1993 Amt Neuhas przikuplowano nazod ku Dolnyj Saksůńiji.

Castet:
Castet – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Pyrénées-Atlantiques. Mo 23,53 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 158 ludźůw.

Ribeirão Preto:
Ribeirão Preto – mjasto we Brazyliji, we sztaće São Paulo.

Montmin:
Montmin – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 16,29 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 322 ludźůw.

Gandrabury:
Gandrabury (ukr. "Гандрабури", rům. "Handrabura") – wjeś we Ukrajińe, we uodeskim uobwodźe, we anańewskim rejůńe. Mo 16,72 km² wjyrchu a podug danych ze 2001 roku půmjyszkiwało sam 2744 ludźůw.

Mesen:
Mesen (fr. "Messines") – mjasto we belgiji, we prowincyji Zachodńo Flandryjo.

Étrembières:
Étrembières – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 5,43 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2036 ludźůw.

Genouilleux:
Genouilleux – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 4,08 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 598 ludźůw.

Fains-Véel:
Fains-Véel – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Meuse. Mo 18,3 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2224 ludźůw.

Jevíčko:
Jevíčko – mjasto we Czeskij Republice, we Pardubickim Kreju, we kryśe Svitavy.

Benney:
Benney – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Meurthe-et-Moselle. Mo 18,48 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 626 ludźůw.

Eix:
Eix – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Meuse. Mo 12,06 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 257 ludźůw.

Ucciani:
Ucciani (kors. "Auccià") – gmin we Francyji, we regijůńe Korsyka, we departamyńće Połedńowo Korsyka. Mo 28,36 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 468 ludźůw.

Petrella Tifernina:
Petrella Tifernina – gmin we Italiji, we regijůńe Molise, we prowincyji Campobasso. Mo 26,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 1245 ludźůw.

Le Tholonet:
Le Tholonet – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Bouches-du-Rhône. Mo 10,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2289 ludźůw.

Baku:
Baku (azer. "Bakı", rus. "Баку") – mjasto we Azerbejdżůńe a uůnygo stolica. Je rozlygowane nade Kaspijskim Morzym, wele uostrzodkůw wydobyćo naftowyj ropy. Znůme uod V stolećo.

Ballancourt-sur-Essonne:
Ballancourt-sur-Essonne – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Essonne. Mo 11,3 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 7454 ludźůw.

Nogajskŏ gŏdka:
Nogajskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka kerŏ je jednōm ze 14 gŏdek ôficyjnych we Republice Dagestanu we Rusyje. Gŏdka użiwałŏ arabskegŏ szrajbōnka do 1928 roku a do 1938 łaciyńskegŏ 
Alfabyt nogajski.
Cyryliczny alfabyt nogajski ôstŏł sônaczōny we 1938 roku, a ôstatniyŏ pōmiyniyōny bŏł we 1950 roku. Ôbycny to:

Kumyckŏ gŏdka:
Kumyckŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka kerŏ je jednōm ze 14 gŏdek ôficyjnych we Republice Dagestanu we Rusyje. Gŏdka użiwałŏ łaciyńskegŏ abecadła we rokach 1927–1937.

Machaczkala:
Machaczkala (Махачкала (Ruskŏ gŏdka), Гьанжи (Lackŏ gŏdka),МахӀачхъала (Awarskŏ gŏdka),Магьачкъала (Kumyckŏ gŏdka)) - stŏlicã Dagestanu we Rusyje. Miastŏ mŏ najsrogszy meczet we Rusyje kery mianuje siy Srogi Meczet Machaczkala.

Kazań:
Kazań (Каза́нь (Ruskŏ gŏdka), Казан (Tatarskŏ gŏdka)) abo Kazan - stŏlicã Tatarstanu we Rusyje. Ōsmy plac we wjelościy perzōnōw we Rusyje. Kazań leżi na sōtoku rzyk Wołgi a Kazańki. Kazański Kremel je ôd 2005 roku na liściy UNESCO. 

Bala Türkvizyon:
Bala Türkvizyon - kōnkurs piosynek lŏ bajtli majōncych ôd 8 - 15 rokōw. Piyrwy kōnkurs bŏł we Istanbule we Turcyje. We kōnkursiy mogōm brać kreje a regiōny a turecke nacyje. 

Bala Türkvizyon 2015:
Bala Türkvizyon 2015 - piyrwŏ edycyjŏ kōnkursu piosenek Bala Türkvizyon lŏ bajtlōw kere majōm 8 - 15 rokōw. 13 krejōw a regionōw brŏłŏ udziŏł. Pōnkty sōm kalkulowane 100% ôd jednŏ-perzonowegŏ jury ôd kŏżdej nacyje. Azerbejdżōn piyrw wygrŏł kōnkurs, nale niyskorŏ ôstŏł zdyskwalifikowany skuli artistki kerŏ miŏłŏ ino 5 rokōw co je felerne s prawidłami kōnkursã, bez co Kazachstōn je zwyciynscōm.
Lokalizacyjŏ.
Nŏjprzōd ôbranŏ Mary we Turkmyniystaniy, niyskorŏ pomiyniyōnŏ na Aszhabat we tym sōmym kreju, nale na kōniyc ôbranŏ Istanbuł jako plac kōnkursowy. 

Saint-Hippolyte-de-Montaigu:
Saint-Hippolyte-de-Montaigu – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Gard. Mo 4,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 650 ludźůw.

Évian-les-Bains:
Évian-les-Bains – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 4,3 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 8 527 ludźůw. Znůmy skiż mineralnyj wody Evian.

Cajarc:
Cajarc – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Lot. Mo 25,1 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1138 ludźůw.

Lagnes:
Lagnes – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Vaucluse. Mo 16,93 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1633 ludźůw.

Maine-de-Boixe:
Maine-de-Boixe – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Charente. Mo 9,35 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 472 ludźůw.

Lagardiolle:
Lagardiolle – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departmayńće Tarn. Mo 10, 25 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 233 ludźůw.

Pouancé:
Pouancé – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Maine-et-Loire. Mo 48,97 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3046 ludźůw.

Saint-Fraimbault-de-Prières:
Saint-Fraimbault-de-Prières – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Mayenne. Mo 16,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1024 ludźůw.

Malijai:
Malijai – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-de-Haute-Provence. Mo 26,56 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1976 ludźůw.

Bourg-Sainte-Marie:
'"Bourg-Sainte-Marie" - gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Haute-Marne. Mo 9,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 99 ludźůw.

Mazzè:
Mazzè – gmin we Italiji, we regijůńe Pjemůnt, we prowincyji prowincyji Torino. Mo 27,34 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 4177 ludźůw.

Lübesse:
Lübesse – gmin we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Ludwigslust-Parchim. Mo 19,93 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 720 ludźůw.

Saint-Georges-de-Luzençon:
Saint-Georges-de-Luzençon – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Aveyron. Mo 47,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1514 ludźůw.

Passy:
Zobejrzij tyż: 

Passy (Saône-et-Loire):
Passy – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Saône-et-Loire. Mo 4,36 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 59 ludźůw.

Passy (Yonne):
Passy – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Yonne. Mo 5,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 349 ludźůw.

Passy (Haute-Savoie):
Passy – gmin we Francyji, we regijůńe Rodan-Alpy, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 80,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 9235 ludźůw.

Nouvion:
Nouvion – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 15,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1264 ludźůw.

Plogoff:
Plogoff – gmin we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Finistère. Mo 11,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1264 ludźůw.

Ferrette:
Ferrette – gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo, we departamyńće Haut-Rhin. Mo 1,94 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 779 ludźůw.

Sentheim:
Sentheim – gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo, we departamyńće Haut-Rhin. Mo 6,18 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1669 ludźůw.

Incarville:
Incarville – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Eure. Mo 8,35 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1333 ludźůw.

Amenucourt:
Amenucourt – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Val-d'Oise. Mo 8,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 206 ludźůw.

Mogneville:
Mogneville – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Oise. Mo 3,91 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1487 ludźůw.

Naours:
Naours – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 16,55 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1108 ludźůw.

Vadodara:
Vadodara, do 1974 "Baroda" - mjasto we Indyjach, we sztaće Gudźarat.

Esino Lario:
Esino Lario – gmin we Italiji, we regijůńe Lombardyjo, we prowincyji Lecco. Mo 18,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 760 ludźůw.

Nérigean:
Nérigean – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Gironde. Mo 9,98 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 838 ludźůw.

Saint-Paul-de-Vence:
Saint-Paul-de-Vence – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-Maritimes. Mo 7,26 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3548 ludźůw.

Saint-Molf:
Saint-Molf – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Loire-Atlantique. Mo 22,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2408 ludźůw.

Tonnay-Boutonne:
Tonnay-Boutonne – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Charente-Maritime. Mo 22,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1160 ludźůw.

Sète:
Sète – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Hérault. Mo 24,21 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 44 558 ludźůw.

Noulens:
Noulens – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Gers. Mo 5,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 99 ludźůw.

Saint-Martin-le-Hébert:
Saint-Martin-le-Hébert – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Manche. Mo 2,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 148 ludźůw.

Saint-André-de-Boëge:
Saint-André-de-Boëge – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 12,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 606 ludźůw.

Aurignac:
Aurignac – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Haute-Garonne. Mo 17,95 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1174 ludźůw.

Montoussé:
Montoussé – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Hautes-Pyrénées. Mo 7,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 239 ludźůw.

Bourcq:
Bourcq – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Ardennes. Mo 9,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 58 ludźůw.

La Roche-Mabile:
La Roche-Mabile – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Orne. Mo 5,21 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 165 ludźůw.

Saint-Ours:
2 gminy we Francyji:
1 gmin we Kanadźe:
1 gmin we Szwajcaryji:

Saint-Ours (Puy-de-Dôme):
Saint-Ours – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Puy-de-Dôme. Mo 55,64 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1631 ludźůw.

Saint-Ours (Sabaudyjo):
Saint-Ours – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Savoie. Mo 4,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 576 ludźůw.

Saint-Ours (Quebec):
Saint-Ours – gmin we Kanadźe, we prowincyji Quebec, we regijůńe Montérégie. Mo 58,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1757 ludźůw.

Saint-Ours (Fribourg):
Saint-Ours – gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Fribourg, we dystrykće Singine. Mo 15,76 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1281 ludźůw.

Villeneuve-l'Archevêque:
Villeneuve-l'Archevêque – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Yonne. Mo 6,89 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1175 ludźůw.

Augers-en-Brie:
Augers-en-Brie – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 13,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 305 ludźůw.

Saint-Denis-en-Val:
Saint-Denis-en-Val – gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Loiret. Mo 17,11 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 7149 ludźůw.

Brombos:
Brombos – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Oise. Mo 6,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 265 ludźůw.

Fränkisch-Crumbach:
Fränkisch-Crumbach – gmin we Mjymcach, we landźe Hesyjo, we kryśe Odenwald. Mo 16,1 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 3232 ludźůw.

Masseube:
Masseube – gmin we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Gers. Mo 21,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1532 ludźůw.

Saint-Victurnien:
Saint-Victurnien – gmin we Francyji, we regijůńe Limousin, we departamyńće Haute-Vienne. Mo 21,04 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1709 ludźůw.

Crandelles:
Crandelles – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Cantal. Mo 12,46 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 738 ludźůw.

Genas:
Genas – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Rhône. Mo 23,84 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 12 355 ludźůw.

Gréville-Hague:
Gréville-Hague – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Manche. Mo 10,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 761 ludźůw.

Quatre-Champs:
Quatre-Champs – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Ardennes. Mo 11,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 194 ludźůw.

Saint-Charles-la-Forêt:
Saint-Charles-la-Forêt – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Mayenne. Mo 10,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 219 ludźůw.

Bénifontaine:
Bénifontaine – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 4,84 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 358 ludźůw.

Chanat-la-Mouteyre:
Chanat-la-Mouteyre – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Puy-de-Dôme. Mo 14,27 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 941 ludźůw.

Châtillon-la-Palud:
Châtillon-la-Palud – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 14,01 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1578 ludźůw.

Fiľakovo:
Fiľakovo (madź. "Fülek", mjym. "Fülleck") – mjasto we Słowacyji, we bańskobystrzickim kreju, we kryśe Lučenec.

Neuilly-en-Thelle:
Neuilly-en-Thelle – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Oise. Mo 15,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3107 ludźůw.

Tortefontaine:
Tortefontaine – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 11,81 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 259 ludźůw.

Juvaincourt:
Juvaincourt – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Vosges. Mo 8,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 190 ludźůw.

Breuil-Bois-Robert:
Breuil-Bois-Robert – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 3,75 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 717 ludźůw.

Autechaux-Roide:
Autechaux-Roide – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Doubs. Mo 6,56 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 550 ludźůw.

Saint-Louis-et-Parahou:
Saint-Louis-et-Parahou – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Aude. Mo 15,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 62 ludźůw.

Lavoye:
Lavoye – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Meuse. Mo 10,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 150 ludźůw.

La Chapelle-de-Mardore:
La Chapelle-de-Mardore – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Rhône. Mo 5,79 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 207 ludźůw.

Myrath:
Myrath (s arabskej gŏdki ميراث dziydziyctwo) – Tunezyjskŏ muzyczna skupina sônaczōna we 2001 roku, grajōnca progresywny, orientalny a power metal. Najprzōd skupinŏ bŏłŏ znanŏ pod mianem Xtazy. 
Dyskografijŏ.
Hope.
Albōm Hope (Nadziyja) ôśtŏł wydōny we wrześniyu 2007 bez wytwōrniyje Brennus Music zawiyrŏ ôziym utworōw. 
Desert Call.
Albōm Desert Call (Zew Pustyniy) ôstŏł wydōny we styczniyu 2010 bez wytwōrniyje XIII Bis Records we Ojropie, a Nightmare Records we reszciy świŏtã. 
Tales of the sands.
Trzyciy albōm o mianiye Tales of the sands (Piaskowe Historyjki) wydōny we wrzyśniyu 2011 bez wytwōrniyjŏ XIII Bis Records we Ojropie, Kings Records we Japōniyje , Nightmare Records we reszciy świŏtã. 

Tanger:
Tanger (arab. طنجة) – mjasto we Maroku, we Tangerskij Zatoce nade Gibraltarskům Ćyśńinům. S anfanga uosada założůno uod Barberůw, uod VII s. p.n.e. kolůńijo fenicko, ńyskorzi pode władzům Rzimu. Podbite uod Wandalůw, ńyskorzi przelozło pode władza Bizancyjům, we VII stoleću Wizygotůw, uod 707 pode władzům Arabůw. We 1471 zdobyty bez Portugalijo, we 1661 przekozany Wjelgij Brytańiji. Uod 1684 zaś pode władzům Arabůw, aże do XX stoleća. Uod 1912 do 1956 we mjyndzynarodowyj strefje (podanyj na wolne mjasto), krům lot 1940-1945, we kerych bůł uokupowany bez Szpańijo. Uod 1956 we ńypodległym Maroku.

Vallenay:
Vallenay – gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Cher. Mo 25,66 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 704 ludźůw.

Szlachecke Stobjecko:
Szlachecke Stobjecko (pol. "Stobiecko Szlacheckie") – wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we radomszczańskim kryśe, we gmińe Ładźice.

Anklam:
Anklam – mjasto we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Vorpommern-Greifswald. Spůminane we 1243 roku.

Agadir:
Agadir (arab. اكادير‎, tasz ⴰⴳⴰⴷⵉⵔ) - turystyczne miasto we Maroku ôdbaumajstrowane po trzynsiyniu ziymiy we 1960 roku. Ludność gŏdŏ we Taszelhickej gŏdce jako piyrwej gŏdce. 

Aubigny:

Aubigny (Allier):
Aubigny – gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Allier. Mo 17,14 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 143 ludźůw.

Aubigny (Calvados):
Aubigny – gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Calvados. Mo 5,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 294 ludźůw.

Aubigny (Vendée):
Aubigny – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Vendée. Mo 25,79 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3340 ludźůw.

Aubigny (Somme):
Aubigny – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 9,75 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 450 ludźůw.

Aubigny (Deux-Sèvres):
Aubigny – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Deux-Sèvres. Mo 11,98 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 175 ludźůw.

West Allis:
West Allis – mjasto we USA, we sztaće Wisconsin, we hrabstwje Milwaukee.

Villeporcher:
Villepocher – gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Loir-et-Cher. Mo 12,1 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 149 ludźůw.

Grainet:
Grainet – gmin we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Freyung-Grafenau. Mo 36,16 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 2430 ludźůw.

Wallenfels:
Wallenfels – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Kronach. Spůminane 1126, mjejske prowa uod 1954.

Réaumur:
Réaumur – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Vendée. Mo 22,09 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 838 ludźůw.

Uośwjyńćim:
Uośwjyńćim lebo Auszwic (pol. "Oświęcim", mjym. "Auschwitz", jidysz "Oshpitizin", romani "Auszwica") – mjasto we Polsce, we małopolskim wojewůdztwje, śedźiba uośwjyńćimskigo krysu. Rozlygowane wele ujśćo Soły do Wisły.
Nojbarźi znůme skiż kůncyntracyjnygo lagru Auschwitz-Birkenau, kery sam fůngowoł we lotach 1940-1945.
Chymiczno industryjo. Fůnguje sam szportklub Unia Oświęcim ze sekcjami m. in. fusbalu a ajshokeja.

Terrorystyczne angrify we Paryżu we listopadźe 2015:
Terrorystyczne angrify we Paryżu we listopadźe 2015 – seryjo angrifůw, kerych dokůnano 13 listopada 2015 ok. 21:15 (podug czasowyj sztrafy CEST) we 11. a 10. dźelńicy Paryża. podug roztomajtych zdrzudłůw we angrifach poginůło przez 120 ludźůw. Bůło ńy myńi kej 6 sztrzylańinůw a trzi wybuchy. Stzrelańiny bůły m. in. we restauracyji Petit Cambodge a barze Le Carillon, a nojsrogszo we tyjatrze Bataclan, kaj zamachowce wźyńi tyż zakłodńikůw, ze kerych ůng. 100 ńyskorzi zaszlachtowali. Eksplozyje bůły przi Stade de France a we handlowym cyntrům Les Halles. We Francyji uogłoszůno stan wyjůntkowy a prziwrůcůno kontrole na grancach.

Nejepín:
Nejepín – gmin we Czeskij Republice, we kreju Vysočina, we kryśe Havlíčkův Brod. Mo 3,78 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 63 ludźůw.

Louan-Villegruis-Fontaine:
Louan-Villegruis-Fontaine- gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 38,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 524 ludźůw.

Taszelhickŏ gŏdka:
Taszelhickŏ gŏdka - Berberskŏ gŏdka użiwanŏ we Maroku bez kole 4 miliōny perzōnōw. Nŏjwiynksze miasto we kerym mŏżnŏ trefić siy s tōm gŏdkōm to Agadir. 

Berberske gŏdki:
Berberske gŏdki - Skupina gŏdek kere sōm urziwane we regiōniy Maghreb. Berberske gŏdki sōm użiwane bez Berberōw. 

Standardowŏ marokańskŏ-berberskŏ gŏdka:
Standardowŏ marokańskŏ-berberskŏ gŏdka - standaryzowanŏ berberskŏ gŏdka na prawach kōnstytucyje Marokã. 

Rabat:
Rabat (arab. الرباط‎, berb. ⴰⵕⴱⴰⵟ) - stolica Maroko a 7 nŏjsrogsze miasto we Maroku. Dawniyj znōne jako jedyn z portōw lŏ piratōw. 

Égliseneuve-des-Liards:
Égliseneuve-des-Liards – gmin we Franycji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Puy-de-Dôme. Mo 8,35 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 147 ludźůw.

Auckland:
Auckland (maor. "Tāmaki-makau-rau") – nojsrogsze mjasto we Nowyj Zylandyji, rozlygowane na Půłnocnyj Wyspje wele wygosłygo wulkůnu Eden. Uostrzodek industryji a nauki.

Xertigny:
Xertigny – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Vosges. Mo 50,25 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2745 ludźůw.

Auchy-au-Bois:
Auchy-au-Bois – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 4,27 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 471 ludźůw.

Hanafuda:
Hanafuda (jap. ) - karty do szpilã japōńskegŏ pochodzyniyŏ użiwane do mocki szpilōw. Mianŏ beztuplikowŏć do sie jako "kwiŏtkowe karty". Miano tyż moge ôznoczŏć szpilã we te karty.
Poza Japōniyjōm.
"Hanafuda" je szpilane czynsto na Hawajach a we Połedniyowej Koryje, nale we inkszym mianiy. Na Hawajach wystympuje Hawajskim Koi-Koi kery mianuje siy "Sakura", "Higobana", a czasym "Hanafura". We Połedniyowej Koryje,karty sōm mianowane "Hwatu" (Kor: 화투, Hanja: 花鬪); kere miano je tuplikowane jako "bitwŏ kwiotōw". Nŏjczynstszy szpil "Hwatu" je "Go-stop" (Kor: 고스톱) abo "Seotda" (Kor: 섯다). "Hwatu" je nojczynsciyj szpilane we Chińskim Nowym Roku a "Chuseok" (추석). Szpilaniye we Go-stop ôstało siy tradycyjōm koryjańskich familijōw. Koreańsko zorta je ajnfachowo szpilanŏ we 3 perzōny, abo rzadziyj we 2.W Hanafude tyż siy szpila we Mikronezyje we sztyry perzōny. 
Karty.
We szpilu je 12 tajli. Kŏżdo je repryzyntowano bez kwiŏtek, a kożda tajla mo sztyry karty. We ajnfachowych szpilach każdŏ tajla mŏ dwie ajnfachowe karty a dwie szpecialne. Niy zowżdy siy liczy pōnkty, jako iże we wiynkszościy szpilōw badŏ siy ino na karciyane kombinacyja.
Zorty.
To sōm zorty szpilaniy "o we karty Hanafuda".
Prawidła.
Te regle niy sōm ôficyjne: je mocka zorty szpila w Hanafuda.
Cyl.
Zdobydź wiyncyj pōnktōw niżeli oponent. Zwykle je ustalōne wiela pōnktōw je do zwyciynstwã, abo szpilo siy by posiydziyć jak najsrogszŏ wielość pōnktōw.
Prawidła szpilaniyŏ.
Karty sōm tasowane a niyskoro położōne na kupka (mianowane tyż giełdōm). Ôziym kart je ustawiyōne do dołu. Eźli je wiyncyj szpilerōw, to wielość handã siy zmniyjsz"o. "
Szpil.
Szpilery sztartujōm ôd rozdajōncegŏ a kōntynuujōm podle zygarã. Szpiler biere karty rozdōne mu a prōbuje dopasowŏć je do kart na stole.Eźli niy mŏ karty kerōm moge dopasowoć to dŏje jednōm kartã na strzodek . Karta musiy być dano wiyrchym, a eźli je ta zorta na strzodku to szpiler biere te karty lo siyã, eźli niy mŏ to karty ôstajōm na strzodku.
Szpil kōńczy siy kej niy mo na strzodku żŏdnych kart, abo kej szpiler niy mŏ już kart.
Eźli szpiler mŏ sztery pary abo dwa kōmpletne tajle, to tyn szpiler automatyczniy wygrywo. Pōnktowaniy we kożdej zorciy je inksze.
Hiki.
Eźli na strzodku je numera kart s jednej tajli, a szpiler mŏ reszta kart s tej tajli to je mianowane hiki. Szpiler moge wziōnć wszyjske karty s tej tajli. Prōba wziyńciya kart s hiki bez karte sztormu je niylegalnym posuniyńciym. Eźli wszyjske karty s tajli sōm na strozdku to wszyjskie karty sōm przetasowywane.
Pōnktowaniy.
Po kożdej rundziy, kożdy szpiler mŏ do ôbliczyniyo wartość posiydzōnych kart.
We niykerych zortach, 'zwyciynsca biere wszyjsko' eli zwyciynsca ôbliczo wszyjskie pōnkty s kart swoich a oponentōw we tej rundziy.
Pōnktowaniy moge być inksze we inkszych zortach.
Oya-gachi.
Eźli je remis to rozdajōncy wygrywo. Eźli rozdajōncy niy je w stōniy remisu to szpiler nojbliżej jego wygrywo.  

Melque de Cercos:
Melque de Cercos – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, we prowincyji Segowia. Mo 18,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 94 ludźůw.

Béhencourt:
Béhencourt – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Somme. Mo 7,06 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 348 ludźůw.

Crosville-sur-Scie:
Crosville-sur-Scie – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 3,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 243 ludźůw.

Lacabarède:
Lacabarède – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Tarn. Mo 14,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 289 ludźůw.

Montgeroult:
Montgeroult – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Val-d'Oise. Mo 4,97 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 405 ludźůw.

Mōngolskŏ gŏdka:
Mōngolskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Mōngolije a we Wywnyntrznyj Mōngolije we Chińskej Ludowej Republice. We Mōngolije sztandardowŏ forma to Dialykt Chalcha. 

Franeker:
Franeker – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Fryzyjo, ferwaltůngowy uostrzodek gminu Franekeradeel.

Luze:
Luze – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 10,69 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 738 ludźůw.

Sainte-Marie-en-Chaux:
Sainte-Marie-en-Chaux – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 2,43 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 172 ludźůw.

Livet-et-Gavet:
Livet-et-Gavet – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Isère. Mo 46,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1203 ludźůw.

Skellefteå:
Skellefteå – mjasto we Szwecyji, we regijůńe Västerbotten.

Escandolières:
Escandolières – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Aveyron. Mo 13,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 219 ludźůw.

Pouzols-Minervois:
Pouzols-Minervois – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńce Aude. Mo 10,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 506 ludźůw.

Vystrkov:
Vystrkov – gmin we Czeskij Republice, we kreju Vysočina, we kryśe Pelhřimov. Mo 2,24 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 269 ludźůw.

Pardubice:
Pardubice (mjym. "Pardubitz)") – mjasto we Czeskij Republice, stolica Pardubickigo Kreju a krysu Pardubice. Znůmy skiż kůńskij gůńitwy Wjelgo Pardubicko a produkowanygo sam wybuchowygo matyrjołu Semtex.

Kamenný Přívoz:
Kamenný Přívoz – gmin we Czeskij Republice, we Strzodkowoczeskim Kreju, we kryśe Praga-Zachůd. Mo 6,27 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 1258 ludźůw.

Rouvres-les-Vignes:
Rouvres-les-Vignes – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Aube. Mo 8,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 107 ludźůw.

Estrée-Cauchy:
Estrée-Cauchy – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 3,89 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 371 ludźůw.

Rebecques:
Rebecques – gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 4,84 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 464 ludźůw.

Beata Szydło:
Beata Szydło s chałpy Kusińska (rodz. 15 kwjetńa 1963 we Uośwjyńćimju) – polsko politykerka, posłanka ku polskimu Sejmowi, uod 16 listopada 2015 prymjer Polski. Przinależy do partyji Prawo i Sprawiedliwość.

Rēzekne:
Rēzekne (łat. "Rēzne", mjym. "Rositten", pol. "Rzeżyca", rus. "Режица") – mjasto we Łotwje. Założůne we XIV stoleću, mjejske prowa uod 1773.

Cours-de-Pile:
Cours-de-Pile – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 10,81 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1531 ludźůw.

Méailles:
Méailles – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-de-Haute-Provence. Mo 32,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 115 ludźůw.

Rougon:
Rougon – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-de-Haute-Provence. Mo 35,83 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 103 ludźůw.

Loriol-du-Comtat:
Loriol-du-Comtat – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Vaucluse. Mo 11,29 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2487 ludźůw.

Le Buis:
Le Buis – gmin we Francyji, we regijůńe Limousin, we departamyńće Haute-Vienne. Mo 6,55 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 196 ludźůw.

Czuwaskŏ gŏdka:
Czuwaskŏ gŏdka - ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli oghurskich, jedynŏ gŏdka niywymartŏ s oghurskich gŏdek, ôficyjnŏ gŏdka Czuwaszyje we Rusyje. Szrajbōnek czuwaskej gŏdki je cyrylica s sztyrymŏ nowymi buchsztabami. 

Ujgurskŏ gŏdka:
Ujgurskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli karluckich gŏdek ôficyjnŏ we Siynciyaniy we Chinach, użiwanŏ bez Ujgurōw. 

Karaimskŏ gŏdka:
Karaimskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli kipczakskich gŏdkek s miszōngiem ze hebrajskej gŏdki. Gŏdka je użiwanŏ bez Karaimōw. 

Pazayac:
Pazayac – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 6,84 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 847 ludźůw.

Saint-Julien-de-Crempse:
Saint-Julien-de-Crempse – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 11,18 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 217 ludźůw.

Wjelgopolski Uostrůw:
Wjelgopolski Uostrůw (pol. "Ostrów Wielkopolski") – mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba uostrowskigo krysu a wjejskigo gminu Wjelgopolski Uostrůw.

Bochńa:
Bochńa (pol. "Bochnia") – mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, śedźiba bochyńskigo krysu a wjejskigo gminu Bochńa. Znůme kej uostrzodek wydobyćo kamjynnyj soli.

Rancennes:
Rancennes – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Ardennes. Mo 6,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 721 ludźůw.

Plaisians:
Plaisians – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Drôme. Mo 29,64 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 183 ludźůw.

Sommauthe:
Sommauthe – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Ardennes. Mo 9,78 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 119 ludźůw.

Szczytno (warmińsko-mazurske wojewůdztwo):
Szczytno (mjym. "Ortelsburg") – mjasto we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, śedźiba szczyćeńskigo krysu a wjejskigo gminu Szczytno.

Escueillens-et-Saint-Just-de-Bélengard:
Escueillens-et-Saint-Just-de-Bélengard – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Aude. Mo 11,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 177 ludźůw.

Allamont:
Allamont – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Meurthe-et-Moselle. Mo 9,06 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 154 ludźůw.

Liart:
Liart – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Ardennes. Mo 13,44 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 548 ludźůw.

Manteyer:
Manteyer – gmin, we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Hautes-Alpes. Mo 25,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 423 ludźůw.

Monêtier-Allemont:
Monêtier-Allemont – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Hautes-Alpes. Mo 7,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 305 ludźůw.

Hachan:
Hachan – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Hautes-Pyrénées. Mo 1,86 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 38 ludźůw.

Gourgue:
Gourgue – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Hautes-Pyrénées. Mo 1,53 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 56 ludźůw.

Combles-en-Barrois:
Combles-en-Barrois – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Meuse. Mo 10,26 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 856 ludźůw.

Cheffois:
Cheffois – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Vendée. Mo 18,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 981 ludźůw.

Auverse:
Auverse – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Maine-et-Loire. Mo 30,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 453 ludźůw.

Karakalpakskŏ gŏdka:
Karakalpakskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli kipczakskich gŏdkek ôficyjnô we Karakalpakstaniy we Uzbekistōniy; nacyjnŏ gŏdka Karakalpakōw a użiwanŏ tyż bez Nogajōw a Baszkirōw.

Karakalpakstan:
Karakalpakstan (karak.: Qaraqalpaqstan Respublikasiʻ (Қарақалпақстан Республикасы); uzbe.: Qoraqalpogʻiston Respublikasi (Қорақалпоғистон Республикаси)) - je autōnōmicznōm republikōm we Uzbekistōniy. Stolicōm Karakalpakstanu je Nukus

Chêne-Bernard:
Chêne-Bernard – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Jura. Mo 3,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 73 ludźůw.

Hodenc-l'Évêque:
Hodenc-l'Évêque – gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Oise. Mo 3,47 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 247 ludźůw.

Malerkotla:
Malerkotla – mjasto we Indyji, we sztaće Pyndżab, we dystrykće Sangur.

Lansac:

Lansac (Gironde):
Lansac – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Gironde. Mo 6 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 709 ludźůw.

Lansac (Pyrénées-Orientales):
Lansac – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Pyrénées-Orientales. Mo 5,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 107 ludźůw.

Lansac (Hautes-Pyrénées):
Lansac – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Hautes-Pyrénées. Mo 3,87 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 160 ludźůw.

Pau:

Pau (Francyjo):
Pau – gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Pyrénées-Atlantiques. Mo 31,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 78 506 ludźůw.

Vesoul:
Vesoul – gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 9,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 15 637 ludźůw.

Reuville:
Reuville – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 4,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 129 ludźůw.

Notre-Dame-d'Aliermont:
Notre-Dame-d'Aliermont – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 13,31 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 715 ludźůw.

Vouzon:
Vouzon – gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Loir-et-Cher. Mo 78,25 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1500 ludźůw.

Novi Sad:
Novi Sad (cyr. Нови Сад, madź. "Újvidék", mjym. "Neusatz (an der Donau)", słowyń. "Nový Sad", łać. "Neoplanta") – mjasto we Syrbiji, stolica autůnůmicznygo uokryngu Wojwodina. Je rozlygowane nade Důnajym. Uostrzodek naukowy (przez 43 tyś. sztudyntůw).

Asnières-sur-Seine:
Asnières-sur-Seine – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 4,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 83 845 ludźůw.

Quezon City:
Quezon City – nojsrogsze mjasto na Filipinach, rozlygowane na wyspje Luzon. We latach 1948-1976 bůło stolicům Filipinůw.

Bannières:
Bannières – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées we departamyńće Tarn. Mo 7,31 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 199 ludźůw.

Isles-sur-Suippe:
Isles-sur-Suippe – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Marne. Mo 12,39 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 811 ludźůw.

Aigueblanche:
Aigueblanche – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Savoie. Mo 19,67 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3094 ludźůw.

Peyrouse:
Peyrouse – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Hautes-Pyrénées. Mo 4,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 283 ludźůw.

Camerino:
Camerino – gmin we Italiji, we regijůńe Marche, we prowincyji Macerata. Mo 129,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 7130 ludźůw. Znůme skiż ůńiwersytyjtu, kery sam fůnguje uod 1336 roku.

Saussines:
Saussines – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Hérault. Mo 6,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 943 ludźůw.

Fajolles:
Fajolles – gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Tarn-et-Garonne. Mo 9,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 96 ludźůw.

Tarifickŏ gŏdka:
Tarifickŏ gŏdka abo Rifskŏ gŏdka - Berberskŏ gŏdka użiwanŏ bez Rifōw we regiōniy Rif we Maroku, Algeryje a Meilili bez kole 1,5 miliōny perzōnōw hlawniy we Tanger, Oujda a Tetouan. 

Strzodkowŏatlaskŏ Tamaziskŏ gŏdka:
Strzodkowŏatlaskŏ Tamaziskŏ gŏdka czynsto potoczniy Tamaziskŏ gŏdka - Berberskŏ gŏdka użiwanŏ we Maroku bez kole 2,5 miliōnōw perzōnōw hlawniy we strzodkowym Maroku. 

Coublanc:

Coublanc (Saône-et-Loire):
Coublanc – gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Saône-et-Loire. Mo 8,76 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 892 ludźůw.

Coublanc (Haute-Marne):
Coublanc – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Haute-Marne. Mo 19,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 120 ludźůw.

Bałkary:
Bałkary - Nacyjŏ s tureckich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Kabardinŏ-Bałkaryjŏ we Rusyje. Jejich gŏdka to Karaczaj-bałkarskŏ gŏdka. Nŏjczynstszŏ religijŏ tej nacyje to Islam. Jejich przodkami sōm Alany

Karaczaje:
Karaczaje - Nacyjŏ s tureckich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Karaczaj-Czerkezyjŏ we Rusyje. Jejich gŏdka to Karaczaj-bałkarskŏ gŏdka. Nŏjczynstszŏ religijŏ tej nacyje to Sunnicki Islam. Jejich przodkami sōm Alany

Karlucke gŏdki:
Karlucke gŏdki - jednŏ s 6 tajli tureckich gŏdek

Kipczakske gŏdki:
Kipczakske gŏdki - jednŏ s 6 tajli tureckich gŏdek

Oghurske gŏdki:
Oghurske gŏdki - jednŏ s 6 tajli tureckich gŏdek we kerych ino Czuwaskŏ gŏdka je gŏdkōm niy wymartōm. Inksze wymarte gŏdki s tej tajli to: Bołgarskŏ, Kazarskŏ a Tureckŏawarskŏ. 

Oghuzke gŏdki:
Oghuzke gŏdki - jednŏ s 6 tajli tureckich gŏdek

Syberyjske gŏdki:
Syberyjske gŏdki - jednŏ s 6 tajli tureckich gŏdek

Chalajskŏ gŏdka:
Chalajskŏ gŏdka - jedynŏ tureckŏ gŏdka s tajli arghuskich gŏdek użiwanŏ bez Chalajōw hlawniy we Iraniy

Iliskŏ gŏdka:
Iliskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli karluckich gŏdek użiwanŏ hlawniy we Siynciyaniy we Chinach bez kole 30 uzbeckich familijōw. 

Lopskŏ gŏdka:
Lopskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli karluckich gŏdek użiwanŏ hlawniy we Lopskim Siyaniy Siynciyaniy we Chinach. Gŏdka je uważanŏ za dialykt ujgurskej gŏdki. 

Ejnuskŏ gŏdka:
Ejnuskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli karluckich gŏdek użiwanŏ bez Ejnusōw hlawniy we Siynciyaniy we Chinach. Gŏdka mŏ hlawniy ujgurskōm gramatike s mockōm perskich słōw. 

Lopski Siyan:
Lopski Siyan (Ujgu.: لوپ ناھىيىسى‎, Lop Nahiyisi) - Siyan we Siynciyaniy kery je podle administracyje Hotańskej Prefektury. Siyan mŏ 14 264 km2 placu a kole 240 000 perzōnōw (2002). 

Urumskŏ gŏdka:
Urumskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli kipczakskich gŏdek użiwana bez Urumōw we Mcharze Szida Kartli we Gruzyje a Dōniyeckim oblaściy we Ukrajiniy
Abecadło.
Łaciyński Szrajbōnek.
Abecadło proponowane we Urumskim Ślabikŏrzu. 

Kumańskŏ gŏdka:
Kumańskŏ gŏdka – wymartŏ ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli kipczakskich gŏdek kero bŏła użiwanŏ bez Kumanōw a Kipczakōw we Złotej Hordziy. 

Krymczakskŏ gŏdka:
Krymczakskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli kipczakskich gŏdek użiwana bez Krymczakōw na Krymie. 

Kipczakskŏ gŏdka:
Kumańskŏ gŏdka – wymartŏ ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli kipczakskich gŏdek kero bŏła użiwanŏ bez Kumanōw a Kipczakōw we Złotej Hordziy. Spokrewniyōna fest s kumańskōm gŏdkōm. 

Dolgańskŏ gŏdka:
Dolgańskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli syberyjskich gŏdek użiwanŏ we Krasnojarskim Kraju we Rusyje

Minamiashigara:
Minamiashigara (jap. 南足柄市 "Minamiashigara-shi") – mjasto we Japůńiji, na wyspje Honsiu, we prefekturze Kanagawa.

Krobjelewko:
Krobjelewko (pol. "Krobielewko") – wjeś we Polsce, we lubuskim wojewůdztwje, we mjyndzyrzyckim kryśe, we gmińe Skwjerzyna.

Prototureckŏ gŏdka:
Prototureckŏ gŏdka - umartŏ gŏdka kerŏ ewoluowałŏ we Turecke godki co rozdziyliłŏ Turkijōw. 

Sibiriskŏ gŏdka:
Sibiriskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli kipczakskich gŏdek użiwanŏ bez Sibilarōw. 

Geoje:
Geoje (kor. 거제시) – mjasto we Połedńowyj Koryji, we prowincyji Połedńowy Gyeongsang. Je rozlygowane na wyspach, ze kerych nojsrogszo je Geojedo.

Fergańskŏ gŏdka:
Fergańskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli kipczakskich gŏdek kerŏ ôdrymbniyłŏ siy ŏd kipczakskej gŏdki. Gŏdka bŏłŏ użiwanŏ we Fergańskej kotliniy. 

Starotatarskŏ gŏdka:
Starotatarskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli kipczakskich gŏdek kerŏ bŏłŏ użiwanŏ we regiōniy Idel-Ural. 

Chorezmiańskŏ gŏdka:
Chorezmiańskŏ gŏdka - umartŏ tureckŏ gŏdka s tajli karluckich gŏdek użiwanŏ we Złotej Hordziy. 

Czagatajskŏ gŏdka:
Czagatajskŏ gŏdka - umartŏ tureckŏ gŏdka s tajli karluckich gŏdek użiwanŏ bŏłŏ we Chorasaniy. 

Bołgarskŏ gŏdka:
Bołgarskŏ gŏdka - umartŏ ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli oghurskich, kero użiwanŏ bŏłŏ bez Bołgarōw 

Kazarskŏ gŏdka:
Kazarskŏ gŏdka - umartŏ ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli oghurskich, kero użiwanŏ bŏłŏ bez Kazarōw 

Afszarskŏ gŏdka:
Afszarskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka użiwanŏ bez Afszarōw uznawōna za dialykt azerskej gŏdki. 

Bałkańskŏgagauskŏ gŏdka:
Bałkańskŏgagauskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli oghuzkich gŏdek użiwanŏ we Grecyje, Macedōniyje a Turcyje. 

Kaszkajskŏ gŏdka:
Kaszkajskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli oghuzkich gŏdek użiwanŏ we Iraniy bez Kaszkajōw

Ottomańskŏ tureckŏ gŏdka:
Ottomańskŏ tureckŏ gŏdka - umartŏ tureckŏ gŏdka s tajli oghuzkich gŏdek użiwanŏ we Ottomańskim Impyrium.

Esparron-de-Verdon:
Esparron-de-Verdon – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-de-Haute-Provence. Mo 34,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 422 ludźůw.

Monterrey:
Monterrey – mjasto we Meksyku, stolica sztatu Nuevo León. Je rozlygowane pode gurůma Wschodńo Sierra Madre. Uostrzodek industryji a biznesu.

Jerozolima:
Jerozolima (hebr. ירושלים, arab. القدس, اورشليم , łać. Hierosolyma, Aelia Capitolina) – nojsrogsze mjasto we Izraelu a uůnygo stolica (podug prowa izraelskigo), podug Palestyńczykůw stolica jeich państwa. Jerozolima ńy ma uznańo kej stolica Izraela uod UoNZ a wjynkszośći państwůw.
Śwjynte mjasto lo krześćijaństwa a islamu. Założůno we IV millyńijům p.n.e. Plac wydarzyńůw znůmych ze Bibliji.

Villers-lès-Nancy:
Villers-lès-Nancy – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Meurthe-et-Moselle. Mo 9,95 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 14 386 ludźůw.

Francusko Polinezyjo:
Francusko Polinezyjo (fr. "Polynésie française") – zamorsko spůlnota Francyji rozlygowano na Pokojnym Uoceańe, we Polinezyji. Uobejmuje 5 archipelagůw a przez 150 wyspůw. Ferwaltůngowo je potajlowano na pjyńć podjednostek, podug głůwnych archipelagůw:
Dowńij ferwaltůngowo podlegała Francuskij Polinezyji wyspa Clipperton, nale uod 2007 roku podlego bezpostrzedńo francuskimu Ministrowi uod Zamorskich Terytoryjůw.
Nojbarźi znůmo ze wyspůw je Tahiti, kero mo tyż nojwjynkszy ruch uod turystůw.

Saint Kitts a Nevis:
Saint Kitts a Nevis, Federacyjo Saint Kitts a Nevis (ang. "Saint Kitts and Nevis, Federation of Saint Kitts and Nevis") – państwo we Strzodkowyj Americe, na Karajibskim Morzu na wyspach Saint Kitts a Nevis. Wyspa Nevis mo autůnůmijo a swoje władze. Krej je potajlowany na 14 parafijůw - 9 na Saint Kitts a 5 na Nevis.
We lotach 1873-1983 brytyjsko kolůńijo, pjyrw kej tajla Brytyjskich Podwjetrznych Wyspůw, ńyskorzi kej tajla Federacyji Zachodńich Indyji, a we lotach 1962-1983 kej Saint-Christopher-Nevis-Anguilla. We 1983 dostoło ńypodległość, nale bez Anguilli, kero pozostała brytyjskům kolůńijům.
Gospodarka sam je uoparto na turystyce a bauerstwje.

Kůmory:
Kůmory, Zwjůnzek Kůmorůw (fr. Union des Comores, arab. جمهورية القمر المتحدة, Jumhūriyyat al-Qumur al-Muttaḥidah) – państwo we wschodńij Africe, na tajli archipelagu Kůmory, mjyndzy Madagaskarym a Mozambikem.
Uod 1886 do 1975 pode władzům Francyji. Po uzyskańu ńypodległośći we 1975 pode władzům Francyji pozostała Majotta - dowńij tajla Kůmorůw.
Důminujůnco religijo sam je islam.
Gospodarka je uoparto na bauerstwje.

Chalifert:
Chalifert – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 2,42 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1253 ludźůw.

Tourville-les-Ifs:
Tourville-les-Ifs – gmin we Francyji, we regijůńe Gůrno Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 8,34 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 550 ludźůw.

Uolecko:
Uolecko (pol. "Olecko") – mjasto we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we uoleckim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Uolecko. Je rozlygowane nade rzykům Legům a Jeźdźorym Uoleckim Wjelgim.

Mühlbach am Hochkönig:
Mühlbach am Hochkönig – gmin we Austriji, we landźe Salzburg, we kryśe St. Johann im Pongau. Mo 51,66 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1498 ludźůw.

Pfarrwerfen:
Pfarrwerfen – gmin we Austriji, we landźe Salzburg, we kryśe St. Johann im Pongau. Mo 38,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 2212 ludźůw.

Le Tertre-Saint-Denis:
Le Tertre-Saint-Denis – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 2,91 km² wjyrchu a odug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 115 ludźůw.

Toussieu:
Toussieu – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Rhône. Mo 5,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2456 ludźůw.

Granges-sur-Vologne:
Granges-sur-Vologne – gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Vosges. Mo 29,64 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 2268 ludźůw.

Agel:
Agel – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Hérault. Mo 12,54 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 214 ludźůw.

Élise-Daucourt:
Élise-Daucourt – gmin we Francyji, we regijůńe Szampańijo-Ardyny, we departamyńće Marne. Mo 15,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 105 ludźůw.

Giocatojo:
Giocatojo – gmin we Francyji, we regijůńe Korsyka, we departamyńće Haute-Corse. Mo 2,47 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 45 ludźůw.

San Mateo (Kaliforńijo):
San Mateo – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje San Mateo.

Bradford:
Bradford – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Yorkshire. Uostrzodek industryji a kultury.

Elyria (Ohio):
Elyria – mjasto we USA, we sztaće Ohio, stolica hrabstwa Lorain.

Kotzebue (Alaska):
Kotzebue – mjasto we USA, we sztaće Alaska, we Uokryngu Northwest Arctic.

San Pedro de Macorís:
San Pedro de Macorís – mjasto na Důmińikańe, stolica prowincyji San Pedro de Macorís. Morsko hawyna, uostrzodek industryji, ůńiwersytet.

Salinas (Kaliforńijo):
Salinas – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, stolica hrabstwa Monterey.

Concord (Massachusetts):
Concord – mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Middlesex. Sam 19 kwjećyńa 1775 bůła pjyrszo bitwa we wojńe uo ńypodległość Zjednoczůnych Sztatůw.

Massachusetts:
Massachusetts – sztat we USA, we Nowym Ynglandźe, na wybrzeżu Atlantyckigo Uoceanu.

Boston:
Boston – mjasto we USA, stolica sztatu Massachusetts. Założůny we 1630 roku. Srogi uostrzodek gospodarczy a kulturalny. Mjejske prowa uod 1822.

Savonlinna:
Savonlinna – mjasto we Finlandyji, we regijůńe Etelä-Savo.

San Diego:
San Diego – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje San Diego. Uostrzodek industryji a nauki.

Honolulu:
Honolulu – mjasto we USA, stolica a nojsrogsze mjasto sztatu Hawaje, rozlygowane na wyspje Oahu. Założůne 1816. Dowńij stolica Krůlestwa Hawajůw.

Wyspy Marshalla:
Wyspy Marshalla (Republika Wyspůw Marshalla, marszalsko godka: "Aolepān Aorōkin M̧ajeļ"', ang. "Republic of the Marshall Islands") – państwo we Uoceańiji, rozlygowane na Pokojnym Uoceańe, na půłnoc uod Nauru a Kiribati, na wschůd uod Mikronezyji a na połedńe uod amerykańskij wyspy Wake.
Kolůńijo mjymjecko uod 1885, ńyskorzi pode władzům Japůńiji, we 1944 zajynte bez USA, uod 1986 wolne państwo stowarziszůne ze USA.
We lotach 1945- lota 60. XX stolećo průgowano sům nuklearno brůń (na atolach Bikini a Enawetak).
Gospodarka uoparto na půmocy finansowyj ze USA, bauerstwje a produkcyji pamjůntek.

Hrabstwo Ventura:
Hrabstwo Ventura (ang. "Ventura County") – hrabstwo we USA, we sztaće Kaliforńijo. Utworzůne we 1873 roku. Mo 5719,21 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 823 318 ludźůw. Stolicům hrabstwa je Ventura.
Mjejscowośći.
Camarillo, Fillmore, Moorpark, Ojai, Oxnard, Port Hueneme, Santa Paula, Simi Valley, Thousand Oaks, Ventura,
CDP.
Bell Canyon, Casa Conejo, Channel Islands Beach, El Rio, Lake Sherwood, Meiners Oaks, Mira Monte, Oak Park, Oak View, Piru, Santa Rosa Valley, Santa Susana, Saticoy.

Stawropolski Kraj:
Stawropolski Kraj (ru. Ставропо́льский край) - je krajem we Rusyje. Kraj znŏjduje siy we regiōniy Pōłnocnegŏ Kaukazu. Stolicōm Stawropolskegŏ Kraju je Stawropol.
Geografijŏ.
Stawropolski Kraj s 66 500 km2 placym je usitułowōny we strzodku Pōłnocnŏ Kaukaskich Wiyrchōw. Bez regiōn przepływŏ rzeka Kubań a rzeka Kuma. 
Regiōn graniczy ze regiōnami Rusyje: Rostowskim Oblastem, Krasnodarskim Krajem, Kałmycyjōm, Dagestanem, Czeczeniyjōm, Pōłnocnōm Osetyjōm, Kabardinŏ-Bałkaryjōm, a Karaczaj Czerkezyjōm.
Naturalne Surowce.
Kraj mŏ surowce:
Demografijŏ.
Podle spisu perzōnōw we Rusyje s 2010 roku Stawropolski Kraj mŏ 2 786 281 ludnościy.
Etniyczne Skupiny.
Kole 140 etniycznych skupin miyszkŏ we Stawropolskim Kreju.
Religijŏ.
Podle ankety s 2012 roku 46.9% populacyje je prŏwŏsłŏwnŏ s ruskich cerkwijōw, 7% to inksze krześciyjany, 5% to muzłumōny, 1% to inkszi prŏwŏsłowniy, a 1% to rodnowiyrcy. 19% wiyrzy nale niy praktykuje, 16% to ateisty, a 7.1% to wiyrniy inkszych religijōw abo niy podŏły we ankeciy.
Gospodarka.
Bauerstwo.
We Stawropolskim Kraju hlawniy uprawiōne je:
A hlawniy hodowōne sōm:
Industria.
Hlawne industria w Staropolskim Kraju to:

Albuquerque:
Albuquerque – mjasto we USA, nojsrogsze we sztaće Nowy Meksyk, stolica hrabstwa Bernalillo. Założůne uod Szpańelokůw we 1706 roku. Uostrzodek industryji, nauki a turystyki.

East Hartford:
East Hartford – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje Hartford.

Connecticut:
Connecticut – sztat we USA, rozlygowany na wschodńim wybrzeżu, we Nowym Ynglandźe.

Tyler (Teksas):
Tyler – mjasto we USA, we sztaće Teksas, stolica hrabstwa Smith.

Roubaix:
Roubaix (niderl. "Robaais") – gmin we půłnocnyj Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais-Pikardyjo, we departamyńće Nord. Mo 13,23 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 95 866 ludźůw.

Miramar (Florida):
Miramar – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Broward.

Bejrut:
Bejrut – stolica Libanu a nojsrogsze mjasto we tym kreju. Srogi uostrzodek industryji, nauki a kultury. Je sam tyż mocka zabytkůw.

Akron (Ohio):
Akron – mjasto we USA, we sztaće Ohio, stolica hrabstwje Summit. Uostrzodek industryji, znůmy skiż produkcyji uoponůw.

Delhi:
Delhi (hindi: दिल्ली [d̪ɪlliː], trb.: Dilli, trl.: Dillī; pyndż.: ਦਿੱਲੀ; urdu: دہلی; ang. "Delhi") – mjasto we Indyjach, druge podug wjelośći ludźůw we tym kreju a downo stolica Indyji. Uostrzodek industryji, kultury a nauki. Delhi zajmuje srogszo tajla ze Narodowygo Stołecznygo Terytoryjům Delhi, we kerym je tyż rozlygowano teroźńo stolica Indyji - Nowe Delhi.

Wagga Wagga:
Wagga Wagga – mjasto we Australiji, we sztaće Nowo Połedńowo Walijo, nade rzykům Murrumbidgee.

Setúbal:
Setúbal – mjasto we Portugaliji, we dystrykće Setúbal. Coroz to wjynsze znoczyńe mo sam industryjo, za to rozwijo śe turystyka. Fůnguje sam fusbalklub Vitória Setúbal.

Republika Źelůnygo Przilůndka:
Republika Źelůnygo Przilůndka (port. "República de Cabo Verde") – państwo we Africe, rozlygowane na wyspach Atlantyckigo Uoceanu 620 km na zachůd uod zachodńigo brzygu kůntynyntu.
Uoddekńůne we 1456 roku uod Portugalczykůw, s anfanga ńyzamjyszkane, ńyskorzi kolůńijo Portugaliji. Uod 1975 ńypodległe.
Gospodarka uoparto na bauerstwje a rybołůstwje.

San Juan:
San Juan – stolica Portoryko a nojsrogsze uůnygo mjasto. Morsko hawyna a uostrzodek industryji, nauki, kultury a turystyki.

Luján (mjasto):
Luján – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires.

Huntington (Nowy Jork):
Huntington – mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Suffolk, na wyspje Long Island.

Brisbane:
Brisbane – mjasto we Australiji, stolica sztatu Queensland. Je rozlygowane nade Pokojnym Uoceanym wele ujśćo rzyki Brisbane. Uostrzodek industryje, nauki a kultury.

Hebden Bridge:
Hebden Bridge – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Yorkshire.

Vimmerby:
Vimmerby – mjasto we Szwecyji, we regijůńe Kalmar, śedźiba gminu Vimmerby.

Sambreville:
Sambreville – gmin we Belgiji, we Walůńskim Regijůńe, we prowincyji Namur. Mo 34,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwalo sam 27 507 ludźůw.

La Louvière:
La Louvière – mjasto we Belgiji, we Walůńskim Regijůńe, we prowincyji Hainaut.

Barra do Garças:
Barra do Garças – mjasto we Brazyliji, we sztaće Mato Grosso.

Parnamirim:
Parnamirim – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio Grande do Norte.

Lone Wolf (Uoklahůma):
Lone Wolf – mjasto we USA, we sztaće Uoklahůma, we hrabstwje Kiowa.

Valparaíso:
Valparaíso – mjasto we Czile, we regijůńe Valparaíso, rozlygowane nad Pokojnym Uoceanym wele Andůw. Morsko hawyna, uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Czorny pjůntek:
Czorny pjůntek (ang. Black Friday) – sztworty pjůntek we listopadźe, we kerym (głůwńy we anglosaskich krejach, nale ńy ino) we kaufhalach a sklepach idźe trefić sroge przeceny. Black Friday je poważany kej anfang zakupůw na Gody.

Marlinton:
Marlinton – mjasto we USA, we sztaće Zachodńo Wirgińijo, śedźiba hrabstwa Pocahontas.

Semej:
Semej, do 2007 Semipałatyńsk (kaz. "Семей", dowńij "Семипалатинск") – mjasto we Kazachstańe, we wschodńokazachstańskim uobwodźe, nad rzykům Irtysz. Uostrzodek industryji.

Jacksonville (Florida):
Jacksonville – mjasto we USA, we sztaće Florida, stolica hrabstwa Duval.

Stawropol:
Stawropol (Ставрополь (Ruskŏ gŏdka)) - stŏlicã Stawropolskegŏ Kraju we Rusyje.

Peczyńskŏ gŏdka:
Peczyńskŏ gŏdka - umartŏ tureckŏ gŏdka s tajli oghuzkich gŏdek, kerŏ bŏłŏ użiwanŏ bez Peczenōw. 

Starŏ anatolijskŏ tureckŏ gŏdka:
Starŏ anatolijskŏ tureckŏ gŏdka - umartŏ tureckŏ gŏdka s tajli oghuzkich gŏdek, kerŏ bŏłŏ użiwanŏ we Sułtanŏciy Rōmu. Gŏdka ewoluowałŏ we Ottomańskōm tureckōm gŏdke. 

Salarskŏ gŏdka:
Salarskŏ gŏdka - tureckŏ gŏdka s tajli oghuzkich gŏdek użiwanŏ we Chinach bez Salarōw we regiōnach Gansu, Ciynhai a Siynciyan. 

Czułymskŏ gŏdka:
Czułymskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli syberyjskich gŏdek użiwanŏ hlawniy we Chakazyje we Rusyje bez Czułymōw. 

Duchańskŏ gŏdka:
Duchańskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli syberyjskich gŏdek użiwanŏ hlawniy we Chubsugulskim Ajmagu we Mōngolije bez Catanōw. 

Fuyukirgiskŏ gŏdka:
Fuyukirgiskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli syberyjskich gŏdek użiwanŏ hlawniy we Heilōnciyaniy we Chinach. Gŏdka je miszōngiem kirgiskej gŏdki a chakaskej gŏdki. 

Tofaskŏ gŏdka:
Tofaskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli syberyjskich gŏdek użiwanŏ hlawniy we Irkuckim Oblaściy we Rusyje bez Tofalarōw.

Sarijugurskŏ gŏdka:
Sarijugurskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli syberyjskich gŏdek użiwanŏ hlawniy we Gansu we Chinach. To je jydnŏ se 2 gŏdek Jugurōw, drugŏ to mōngolickŏ Szerajugurskŏ gŏdka. 

Starŏujgurskŏ gŏdka:
Starŏujgurskŏ gŏdka – umartŏ ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli syberyjskich gŏdek, kerŏ bŏłŏ ôficyjnōm gŏdkōm we Karachodży. 

Starŏtureckŏ gŏdka:
Starŏujgurskŏ gŏdka – umartŏ ałtajskŏ gŏdka s familije tureckich gŏdek s tajli syberyjskich gŏdek, kerŏ bŏłŏ użiwanŏ bez Gykturkōw.

Szerajugurskŏ gŏdka:
Szerajugurskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka s tajli połedniyowej. Gŏdka je jydnōm s 2 użiwanych bez Jugurōw, druga to Sarijugurskŏ gŏdka. 

Jugury:
Jugury - Nacyjŏ, kerŏ je miszōngiem tureckich a mōngolskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Sunan Jugurski Ciyan we Gansu we Chinach. Majōm 2 gŏdki: sarijugurskŏ s familije tureckich gŏdek a szerajugurskŏ s familije mōngolickich gŏdek. Nŏjczynstszŏ religijŏ tej nacyje to Tybetański Buddyzm a Tengrizm. 

Iloilo:
Iloilo – mjasto na Filipinach, stolica prowincyji Iloilo, na wyspje Panay.

Surakarta:
Surakarta – mjasto we Indůnezyji, na wyspje Jawa, we porwincyji Strzodkowo Jawa. Uostrzodek industryji a nauki.

Cizre:
Cizre – mjasto we Turcyji, we prowincyji Şırnak, nade rzykům Tigris. Půmjyszkiwane uod Kurdůw, Asyryjczykůw a inkszych mńyjszośćůw.

Tomasz Tomczykiewicz:
Tomasz Tomczykiewicz (rodz. 2 marca 1961 we Pszczyńe, um. 28 listopada 2015 we Katowicach) – polski polityker, posoł ku polskimu Sejmowi IV, V, VI, VII a VIII kadyncyji. Przinależoł do partyji Uobywatelsko Platforma a we lotach 2010-2011 bůł przewodńiczůncym parlamyntarnygo klubu uůnyj partyji. Ze wyksztołcyńo bůł inżyńerym uod baukůnsztu.

Den Haag:
Den Haag – mjasto we Ńiderlandach, stolica prowincyji Połedńowo Holandyjo. Mo sam śedźiba krůlowo, parlamynt a rzůnd, mimo aże podug Kůnstytucyji Ńiderlandůw stolicům kreju je Amsterdam.

Bonanskŏ gŏdka:
Bonanskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka s tajli połedniyowej użiwanŏ bez Bonanōw we Gansu a Ciynhai we Chinach.

Kandziyaskŏ gŏdka:
Kandziyaskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka s tajli połedniyowej użiwanŏ bez Hujōw we Ciynhai we Chinach.

Santaskŏ gŏdka:
Santaskŏ gŏdka abo Dōnsiyanskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka s tajli połedniyowej użiwanŏ bez Dōnsiyanōw we Gansu a Siynciyaniy we Chinach. Hlawne place we kerym gŏdka je użiwanŏ to Linsiya Hujskŏ Autōnōmicznŏ Prefektura a Ili Kazachskŏ Autōnōmicznŏ Prefektura. 30% słowniyctwã je s chińskej gŏdki. 

Mogolskŏ gŏdka:
Mogolskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka s tajli połedniyowej użiwanŏ bez Mogołōw we Afganiystōniy kole Heratu, Karez-i-Mulla a Kundur. 

Bangui:
Bangui – stolica Strzodkowoafrikańskij Republiki, rozlygowano na zachodńim brzegu rzyki Oubangui.
Założůne 1889.

Mōngorskŏ gŏdka:
Mōngorskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka s tajli połedniyowej użiwanŏ bez Mōngorŏkōw we Gansu a Ciynhai we Chinach. 

Kolkata:
Kolkata (hindi कोलकाता, byng. কলকাতা) – mjasto we Indyjach, stolica sztatu Zachodńi Byngal, rozlygowane we delće Gangesu. Uostrzodek industryji, kultury a nauki, rzyczno hawyna.

Ojrackŏ gŏdka:
Ojrackŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Siynciyaniy a Kałmycyje (jakŏ Kałmyckŏ gŏdka). Gŏdka je użiwanŏ bez Ojratōw a Kałmykōw. 

Coeur d'Alene (Idaho):
Coeur d'Alene – mjasto we USA, we sztaće Idaho, stolica hrabstwa Kootenai.

Idaho:
Idaho – sztat we USA, rozlygowany we půłnocno-zachodńij tajli kreju.

Des Plaines:
Des Plaines – mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Cook. 15 kwjetńa 1955 uodymkńynto sam pjyrszo na śwjeće restauracyjo McDonald’s.

Clonmel:
Clonmel – mjasto we Irlandyji, we prowincyji Munster, we hrabstwje Połedńowe Tipperary.

Samara:
Samara (rus. "Самара"), we lotach 1935-1991 Kujbyszew (rus. "Куйбышев") – mjasto we Rusyji, stolica samarskigo uobwodu. Je rozlygowane nade rzykům Wołga. Srogi uostrzodek industryji.

The Woodlands (Teksas):
The Woodlands – Census Designated Place we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwach Montgomery a Harris.

Sakaiminato:
Sakaiminato – mjasto we Japůńiji, we prefekturze Tottori, na wyspje Honsiu. Morsko hawyna.

Saint Louis:
Saint Louis – mjasto na prowach hrabstwa we USA, we sztaće Missouri, na zachodńim brzegu rzyki Missouri. Uostrzodek industryji, nauki, kultury, finansowe cyntrům.

Yokosuka:
Yokosuka – mjasto we Japůńiji, we prefekturze Kanagawa, na wyspje Honsiu. Uostrzodek industryji a nauki.

Regina (Kanada):
Regina – mjasto we Kanadźe, stolica prowincyji Saskatchewan.

Olongapo:
Olongapo – mjasto na Filipinach, na wyspje Luzon, we prowincyji Zambales.

Juneau:
Juneau – mjasto we USA, stolica sztatu Alaska.

Jeannette (Pynsylwańijo):
Jeannette – mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, we hrabstwje Westmoreland.

Jersey City:
Jersey City – mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Hudson. We grańicach Jersey City je Liberty Island na keryj je Statua Wolnośći.

Hrušica (Jesenice):
Hrušica – wjeś we Słowyńiji, we gmińe Jesenice. Půmjyszkuje sam ůng. 1850 ludźůw.

Zákupy:
Zákupy – mjasto we Czeskij Republice, we libereckim kreju, we kryśe Česká Lípa.

Tuwasy:
Tuwasy - Nacyjŏ, s tureckich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Tuwe we Rusyje. Gŏdkōm Tuwasōw je Tuwaskŏ gŏdka nale czynstŏ mŏżnŏ tyż trefić siy s ruskōm gŏdkōm. Nŏjczynstszŏ religijŏ tej nacyje to Tybecki Buddyzm a Tengrizm. 

Santa Cruz (Kaliforńijo):
Santa Cruz – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, stolica hrabstwa Santa Cruz. Uostrzodek turystyki.

Chico (Kaliforńijo):
Chico – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Butte.

Drew (Mississippi):
Drew – mjasto we USA, we sztaće Mississippi, we hrabstwje Sunflower.

Evanston (Illinois):
Evanston – mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Cook.

Barranquilla:
Barranquilla – mjasto we Kolůmbiji, stolica departamyntu Atlántico. Uostrzodek industryji a nauki. Morsko hawyna.

Dodowańy:
Dodowańy – jedno ze przodńich arytmetycznych uoperacyji, polego na kludzyńu uobjektůw cuzamyn, a wyńik tyj uoperacyji mjanůje śe suma. Graficznym znokym je formula_1. Dodowańy bazuje fest na systymje nůmerůw. Przikładowym dodowańym moge być skluplowańy dwůch nůmerůw: 2 a 3, co do suma růwno 5: formula_2.

0:
Nul, zero (szrajbowane kej 0) – nůmera, kero je neutralnym elemyntym dodowańo. Nojmajso nůmera ńyujemno a nojsrogszo ńydodatńo, ńy je ańi pjyrszům nůmerům, ńi złożonům nůmerům. Zauobycz je uznowano za naturalno nůmera, atoli je to kwestyjům umowy.

Ladysmith (Kanada):
Ladysmith – mjasto we Kanadźe, we prowincyji Brytyjsko Kolůmbijo, na wschodńim brzygu wyspy Vancouver. Rodzůno sam bůła Pamela Anderson.

Quilmes:
Quilmes – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires.

Brentwood (Kaliforńijo):
Brentwood – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Contra Costa.

Split:
Split (it. "Spalato") – mjasto we Chorwacyji, stolica splicko-dalmatyńskij żupańji. Uostrzodek industryji. Fůnguje sam szportklub Hajduk Split.

Niżnij Nowgorod:
Niżnij Nowgorod (rus. "Нижний Новгород"), we lotach 1932-1990 Gorki (rus. "Горький") – mjasto we Rusyji, stolica niżnonowogrodzkigo uobwodu. Je rozlygowane wele ujśćo Oki ku Wołdze. Srogi oustrzodek industryji.

Dudley (Yngland):
Dudley – mjasto we Wjelgo Brytańijo, we Ynglandźe, we hrabstwje West Midlands.

1 (nůmera):
Jedyn – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 0 a 2. Nojmajso całkowito nůmera dodatńo, ńy je ańi pjyrszům nůmerům, ńi złożonům nůmerům. Bez ńykerych uznowano za pjyrszo naturalno nůmera, atoli zauobycz uznowane je, aże nul tyż je naturalnům nůmerům.

100 (nůmera):
Sto – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 99 a 101. Do śe bez ńa dźelić ino wuůnczas, kedy dwje uostatńe cyfery danyj nůmery to nule.

Chamnigaskŏ gŏdka:
Chamnigaskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka s tajli strzodkowych gŏdek użiwanŏ bez Chamnigasōw. 

Ordoskŏ gŏdka:
Chamnigaskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka s tajli strzodkowych gŏdek użiwanŏ bez Ordosōw. Może być uważōna za dialykt mōngolskej gŏdki. 

Burjackŏ gŏdka:
Burjackŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Burjacyje. Gŏdka je użiwanŏ bez Burjatōw. 

Kałmyckŏ gŏdka:
Kałmyckŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Kałmycyje. Gŏdka je użiwanŏ bez Kałmykōw. Niykiere uczōne klasyfikujōm gŏdke jakŏ dialykt ojrackej gŏdki. 

Dagurskŏ gŏdka:
Dagurskŏ gŏdka abo Daurskŏ gŏdka – mōngolskŏ gŏdka użiwanŏ we Wywnyntrznyj Mōngolije a Siynciyaniy we Chinach; a we Chentiskim Ajmagu we Mōngolije. Gŏdka je użiwanŏ bez Dagurōw.

Kitańskŏ gŏdka:
Kitańskŏ gŏdka – umartŏ mōngolskŏ gŏdka kerŏ byłŏ ôficyjnŏ we Kitańskim Impyrium a Karakitańskim Chanaciy bez Kitanōw. 

Mōngolske gŏdki:
Mōngolske gŏdki - skupina gŏdek s ałtajskich gŏdek fōngujōnca hlawniy we strzodkowej Azyje. Nŏjsrogsze gŏdki s tej familije to Mōngolskŏ gŏdka a Ojrackŏ gŏdka. 

Ałtajske gŏdki:
Ałtajske gŏdki - propōnowanŏ skupina familjōw gŏdek. Do skupiny zaliczŏ siy Turecke gŏdki, Mōngolske gŏdki, Tōnguske gŏdki; a niykere uczōne zaliczŏjōm tyż Japōńske gŏdki, Koryjańske gŏdki a Ajnuske gŏdki. 

Kałmycyjŏ:
Kałmycyjŏ (rus. Республика Калмыкия,kałm. Хальмг Таңһч) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje. Republika znŏjduje siy we regiōniy Pōłnocnegŏ Kaukazu. Stolicōm Kałmycyje je Elista. </br></br>
Kałymckŏ populacyjŏ posiydzŏ 289 481 perzonōw (2010) hlawniy Kałmyki a Ruski. To je jedyny regiōn we Ojropie, we kerym dōminuje Buddyzm.
Geografijŏ.
Kałmycyjŏ s 76 100 km2 placym je usitułowōny na połedniyu Rusyje. Bez Republike przepływŏ Wołga. </br></br>
Regiōn graniczy ze Wołgograckim Ôbwodem, Astrachańskim Ôbwodem, Dagestanem, Stawropolskim Krajem a Rostowskim Ôbwodem. 
Naturalne Surowce.
Srogie surowce Kałmycyje to:

Skegness:
Skegness – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Lincolnshire, rozlegowane nade Půłnocnym Morzym.

Eeklo:
Eeklo – gmin we Belgiji, we prowincyji Wschodńo Flandryjo. Mo 30,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 20 468 ludźůw.

Manaus:
Manaus – mjasto we Brazyliji, stolica sztatu Amazonas. Je to rzyczno hawyna, do keryj mogům tyż przypływać moske stotki.

Phoenix:
Phoenix – mjasto we USA, stolica sztatu Arizůna a hrabstwa Maricopa.

Cornwall (Ontario):
Cornwall – mjasto we Kanadźe, we prowincyji Ontario, we hrabstwje Stormont, Dundas a Glengarry.

Dźewicze Wyspy Zjednoczůnych Sztatůw:
Dźewicze Wyspy Zjednoczůnych Sztatůw (ang. "United States Virgin Islands") – ńyinkorporowane terytoryjům zuorgańizowane Zjednoczůnych Sztatůw, rozlygowane na Karajibskim Morzu, na trzech srogszych wyspach: Saint Croix - 214,7 km², Saint Thomas - 80,9 km² a Saint John - 50,8 km²; a mocce myńszych.
Podstawům gospodarki sam je turystyka.
Wyspy uoddekńůne lo Ojropejczykůw bez Kolůmba we 1493 roku. Kolůńizacyjo ńiderlandzko, ńyskorzi duńsko. We 1917 roku kupjůne bez USA.

Belo Horizonte:
Belo Horizonte – mjasto we Brazyliji, stolica sztatu Minas Gerais. Usotrzodek industryji, kultury a nauki.

Romeo (Michigan):
Romeo – wjeś we USA, we sztaće Michigan, we hrabstwje Macomb. Mo 5,23 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 3596 ludźůw.

Virginia (Minnesota):
Virginia – mjasto we USA, we sztaće Minnesota, we hrabstwje St. Louis.

Minnesota:
Minnesota – sztat we strzodkowo-zachodńij tajli USA.

Wolfenbüttel:
Wolfenbüttel – mjasto we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, stolica krysu Wolfenbüttel, nade rzykům Oker. Znůme skiż tego co je sam produkowany liker Jägermeister.

Mutlangen:
Mutlagen – gmin we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe Ostalb. Mo 8,78 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 6549 ludźůw.

Grand Prairie:
Grand Prairie – mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwje Dallas a we tajli tyż we hrabstwje Tarrant.

Mullingar:
Mullingar – mjasto we Irlandyji, stolica hrabstwa Westmeath.

Kałmyki:
Kałmyki (kałm.: Хальмгуд, Hal'mgud; mōng.: Халимаг, Khalimag) - Nacyjŏ, s mōngolskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Kałmycyje we Rusyje. Gŏdkōm Kałmykōw je Kałmyckŏ gŏdka nale czynstŏ mŏżnŏ tyż trefić siy s ruskōm gŏdkōm. Nŏjczynstszŏ religijŏ tej nacyje to Tybecki Buddyzm. 

Elista:
Elista (rus.: Элиста, kałm.: Элст, Elst) - stŏlicã Kałmycyje we Rusyje.

Roding (mjasto):
Roding – mjasto we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Cham. Je rozlygowane nade rzykům Regen.

Saint George’s:
Saint George’s – nojwjynksze mjasto Grenady, stolica Grenady a parafiji Saint George, na wyspje Grenada. Morsko hawyna nade Karajibskim Morzym.

St. Gallen:
St. Gallen – mjasto we Szwajcaryji, stolica kantůnu St. Gallen.

Erfurt:
Erfurt – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, stolica Turyngiji. Uostrzodek industryji, kultury a nauki.

Neuenbürg:
Neuenbürg – mjasto we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbyrgijo, we kryśe Enz.

Bad Iburg:
Bad Iburg – mjasto we Mjymcach, we landźe Dolno Saksůńijo, we kryśe Osnabrück.

Islamske Państwo:
Islamske Państwo, Islamskie Państwo we Iraku i Lewancie, IPIL (arab. الدولة الاسلامية في العراق والشام , ad-Daula al-Islamijja fi al-Irak wa-asz-Szam; akrůńimy: arab. داعش , Daisz; ang. IS, ISIS, ISIL, Daesh) – salaficko terrorystyczno uorgańizacyjo a samozwůńczy kalifat uogłoszůny we 2014 roku na tajli terytoryjůw Iraku a Syryji. Je sam systyma mjanowano hierokracyjo (władza duchownych) a islamske prowo szarjatu.

Calgary:
Calgary – mjasto we Kanadźe, we prowincyji Alberta. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Ekńynto Wjeża we Piśe:
Ekńynto Wjeża we Piśe (it. "Torre pendente di Pisa") – jedne ze nojbarzi znůmych stowjyń na śwjeće, rozlygowane we mjeśće Pisa we Italiji. Je to dzwůńńica katedralno, wysoko na 54,98 myjtra, tajla kůmpleksu "Campo dei Miràcoli" we růmańskim stylu.
Anfang budowy bůł we 1174 roku a ńym ja ukůńczůno już bůła ekńynto, co průgowali sztalować kńifem co ze jednyj zajty dowali kolůmny dugsze. Budowa trwoła aże 177 lot. We XIX stoleću bůły pjyrsze průby prostowańo wjeży, kere doły przećiwny efekt. We lotach 1990-2001 wjeża zawarli lo turystůw a powstoł ekstra kůmitet uod ji retowańo.
Terozki je ekńynto na 5 myjtrůw a ekńyńće rośńe uo milimyjter na rok. Nale naukowce, kere ja retowali, dowajům gwarancyjo aże wjeża śe ńy zbuli bez 300 lot.

Třebsko:
Třebsko – gmin we Czeskij Republice, we Strzodkowoczeskim Kreju, we kryse Příbram. Mo 3,48 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 246 ludźůw.

Morgantown (Zachodńo Wirgińijo):
Morgantown – mjasto we USA, we sztaće Zachodńo Wirgińijo, we hrabstwje Monongalia.

Chipping Sodbury:
Chipping Sodbury – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Gloucestershire.

Cypress (Kaliforńijo):
Cypress – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Orange.

Fuentealbilla:
Fuentealbilla – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo-La Mancha, we prowincyji Albacete. Mo 108,29 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1964 ludźůw.

Münster:
Münster – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo.

Oklahoma City:
Oklahoma City – mjasto we USA, stolica sztatu Uoklahůma. Je rozlygowano we hrabstwach: Oklahoma, kerygo je stolicům (srogszo tajla mjasta), a we tajlach tyż Cleveland, Canadian a Pottawatomie. Uostrzodek industryji, handlu a bankowych geszeftůw.

Coyhaique:
Coyhaique – mjasto we Czile, stolica regijůnu Aisén.

Martigues:
Martigues – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Bouches-du-Rhône. Mo 71,44 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 47 624 ludźůw.

Port Arthur (Teksas):
Port Arthur – mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwje Beaumont.

2 (nůmera):
Dwa – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 1 a 3, je nojmajsům pjyrszům nůmerům. Inksze nůmery do śe tajlować bez 2 ino, kedy uostatńům cyferům danyj nůmery je 0, 2, 4, 6 abo 8.

3 (nůmera):
Trzi – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 2 a 4, je pjyrszům nůmerům.
Inksze nůmery do śe tajlować bez 3 ino, kedy ji suma cyfer je podźelno bez 3, ntp. 7410 je podźelne bez trzi, beztuż co 7+4+1+0=12, a 12 do śe stajlować bez 3 co je uoczywiste.

4 (nůmera):
Sztyry – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 3 a 5, je nojmajsům złożonům nůmerům.
Inksze nůmery do śe tajlować bez 4 ino, kedy uostatńe dwje cyfery danyj nůmery tworzům nůmera podźelno bez 4.

5 (nůmera):
Pjyńć – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 4 a 6, je pjyrszům nůmerům.
Inksze nůmery do śe tajlować bez 5 ino, kedy uostatńům cyferům danyj nůmery je 0, abo 5.

6 (nůmera):
Szejś – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 5 a 7, je złożonům nůmerům.
Inksze nůmery do śe tajlować bez 6 ino, kedy sům wroz podźelne bez 2 a 3.

7 (nůmera):
Śedym – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 6 a 8, je pjyrszům nůmerům.

8 (nůmera):
Uośym – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 7 a 9, je złożonům nůmerům.
Inksze nůmery do śe tajlować bez 8 ino, kedy uostatńe trzi cyfery danyj nůmery tworzům nůmera podźelno bez 8.

9 (nůmera):
Dźewjyńć – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 8 a 10, je złożonům nůmerům.
Inksze nůmery do śe tajlować bez 9 ino, kedy suma cyfer danyj nůmery je podźelno bez 9.

10 (nůmera):
Dźeśyńć – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 9 a 11, je złożonům nůmerům. Inksze nůmery do śe tajlować bez 10 ino, kedy uostatńům cyferům danyj nůmery je 0.

Hanford (Kaliforńijo):
Hanford – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, stolica hrabstwa Kings.

Toms River (New Jersey):
Toms River – mjasto we USA, we sztaće New Jersey, stolica hrabstwa Ocean.

Dżudda:
Dżudda – mjasto we Saudyjskij Arabiji, morsko hawyna nade Czyrwjůnym Morzym.

Louisville:
Louisville – mjasto we USA, we sztaće Kentucky, stolica hrabstwa Jefferson.

Flemington (New Jersey):
Flemington – mjejscowość (borough) we USA, we sztaće New Jersey, śedźiba hrabstwa Hunterdon. Mo 2,79 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 4 581 ludźůw.

Niagara Falls (Kanada):
Niagara Falls – mjasto we Kanadźe, we prowincyji Ontario, wele grańicy ze USA, nade rzykům Niagara. Znůme m. in. skiż wodospadu Niagara.

L'Arbresle:
L'Arbresle – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Rhône. Mo 3,36 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 6161 ludźůw.

Irvine (Kaliforńijo):
Irvine – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Orange.

Pittsburgh:
Pittsburgh – mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, stolica hrabstwa Allegheny. Uostrzodek industryji, we tym hutńictwa; nauki a kultury.

Passo Fundo:
Passo Fundo – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio Grande do Sul.

Hrabstwo Colquitt:
Hrabstwo Colquitt – hrabstwo we USA, we sztaće Georgia. Mo 1441,46 km² wjyrchu a podug danych ze 2009 roku půmjyszkiwało sam 45 596 ludźůw. Śedźibům hrabstwa je Moultrie.

Annapolis:
Annapolis – mjasto we USA, stolica sztatu Maryland a hrabstwa Anne Arundel. Hawyna nade Zatokům Chesapeake a uostrzodek turystyki.

Harrisburg:
Harrisburg – mjasto we USA, stolica sztatu Pynsylwańijo a hrabstwa Dauphin.

Akureyri:
Akureyri – mjasto na Islandyji. Uostrzodek industryji, morsko hawyna.

Aschaffenburg:
Aschaffenburg – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Bajery.

Ludwigsburg:
Ludwigsburg – mjasto we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, śedźiba krysu Ludwigsburg.

Ried im Innkreis:
Ried im Innkreis – mjasto we Austriji, we landźe Gůrno Austrijo, śedźiba krysu Ried im Innkreis.

Úvaly:
Úvaly – mjasto we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryśe Praga-Wschůd.

Nebraska City:
Nebraska City – mjasto we USA, we sztaće Nebraska, we hrabstwje Otoe.

Saginaw (Michigan):
Saginaw – mjasto we USA, we sztaće Michigan, śedźiba hrabstwa Saginaw.

Michigan:
Michigan – sztat we USA, we regijůńe Wjelgich Jeźdźorůw, mjano mo uod Jeźdźora Michigan. Je rozlygowany na dwůch půłwyspach: Gůrnym a Dolnym. Nojsrogszy we USA uostrzodek produkcyji autokůw.

Syosset:
Syosset – census-designated place we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Nassau, na wyspje Long Island. Mo 12,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 18 829 ludźůw.

Lakeland (Florida):
Lakeland – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Polk.

Saleignes:
Saleignes – gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Charente-Maritime. Mo 7,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 62 ludźůw.

Santpedor:
Santpedor – gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Katalůńijo, we prowincyji Barcelůna. Mo 16,83 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 7346 ludźůw.

Conneaut (Ohio):
Conneaut – mjasto we USA, we sztaće Ohio, we hrabstwje Ashtabula.

Horodok (lwowski uobwůd):
Horodok (ukr. "Городок", pol. "Gródek", dowńij "Gródek Jagielloński") – mjasto na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe, śedźiba grůdeckigo rejůnu.

Heemskerk:
Heemskerk – gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Půłnocno Holandyjo. Mo 31,67 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 39 221 ludźůw.

Maassluis:
Maassluis – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Połedńowo Holandyjo.

Greenwich (Connecticut):
Greenwich – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje Fairfield.

Guadalajara (mjasto we Meksyku):
Guadalajara – mjasto we Meksyku, solica sztatu Jalisco.

Hrabstwo Galveston:
Hrabstwo Galveston – hrabstwo we USA, we sztaće Teksas. Mo 2264 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 291 309 ludźůw. Stolica: Galveston, nojsrogsze mjasto: League City.

Růwńikowo Gwinyjo:
Růwńikowo Gwinyjo, Republika Růwńikowyj Gwinyji – państwo we Africe rozlygowane nade Atlantyckim Uoceanym, grańica mo ze Kamerůnym a Gabůnym. Do Růwńikowyj Gwinyji przinoleży tyż wyspa Pagalu, rozlygowano na połedńowyj půłkugle (kůntynyntalno tajla kreju a wyspy: Bioko a Mbini a pora mjyńszych sům rozlygowane na půłnocnyj). Dowńij, kej szpańelsko kolůńijo, znůmo pode mjanym Szpańelsko Gwinyjo.
We 1996 roku uoddykńůno sam złoża naftowyj ropy, skiż czego godpodarka sam dostoła srogigo szwůngu.

Sorengo:
Sorengo – gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Ticino, we uokryngu Lugano, we kryśe Vezia. Mo 0,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1868 ludźůw.

San Jose (Kaliforńijo):
San Jose – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, śedźiba hrabstwa Santa Clara. Nojsrogsze mjasto Krzemowyj Doliny. Srogi uostrzodek industryji, we tym wysokich technologiji.

Bloomington (Minnesota):
Bloomington – mjasto we USA, we sztaće Minnesota, we hrabstwje Hennepin.

Ridgewood (New Jersey):
Ridgewood – wjeś we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Bergen. Mo 15,069 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 24 958 ludźůw.

Cullman (Alabama):
Cullman – mjasto we USA, we sztaće Alabama, stolica hrabstwa Cullman.

Hartford:
Hartford – mjasto we USA, stolica sztatu Connecticut, rozlygowane we hrabstwje Hartford.

Visp:
Visp (fr. "Viège") – gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Valais, we uokryngu Visp. Mo 13,22 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 7377 ludźůw.

Ballymena:
Ballymena – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Půłnocnyj Irlandyji, we hrabstwje Antrim.

Bay City (Michigan):
Bay City – mjasto we USA, we sztaće Michigan, śedźiba hrabstwa Bay.

Hatfield (Hertfordshire):
Hatfield – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Hertfordshire.

Betlejym:
Betlejym – mjasto we Palestyńskij Autůnůmiji, we gubernatorstwje Betlejym. Podug Wańelijůw bůł sam rodzůny Jezus Kristus.

Sandżak:
Sandżak - regiōn stajlowany na Syrbijŏ a Czŏrnŏ Gōra. Mianŏ ôstałŏ ze dawnyj prowincyje Ottomańskegŏ Impyrium, Nowŏ Pazarski Sandżak. Nŏjsrogsze miasta to: Nowy Pazar a Pliewlia. 

Lanús:
Lanús – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires, we mjejskim zespole Buenos Aires. Rodzůny sam bůł Diego Maradona.

Villa Carlos Paz:
Villa Carlos Paz – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Córdoba.

Viña del Mar:
Viña del Mar – mjasto we Czile, we regijůńe Valparaíso, nade Pokojnym Uoceanym. Uostrzodek turystyki a hazardu (kasyna).

Gmin Tibro:
Tibro – gmin we Szwecyji, we regijůńe Västra Götaland. Mo 235,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 10 923 ludźůw.

Lajatico:
Lajatico – gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Pisa. Mo 72,66 wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1372 ludźůw.

Vaucresson:
Vaucresson – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 3,08 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 8611 ludźůw.

Aubenas:
Aubenas – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Ardèche. Mo 14,32 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 11 505 ludźůw.

Vadnagar:
Vadnagar – gmin we Indyjach, we sztaće Gudźarat, we dystrykće Mehsana. Podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 27 790 ludźůw.

Wellingborough:
Wellingborough – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Northamptonshire. Uostrzodek industryji.

Wjelganocno Wyspa:
Wjelganocno Wyspa (szpań. "Isla de Pascua", "Territorio Especial de Isla de Pascua", polinez. "Rapa Nui", ang. "Easter Island")- wyspa na Pokojnym Uoceańe, we uůnygo połedńowyj tajli. Przinoleży do Czile, do regijůńu Valparaíso. Mo 163,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 5035 ludźůw. Jedźino mjejscowość na wyspje to Hanga Roa. Je rozlygowano 3600 km na zachůd uod brzygu Czile a 2078 km uod nojbliższygo inkszygo půmjyszkiwanygo lůndu - wyspy Pitcairn. 70% mjyszkańcůw sam to Polinezyjczyki.
Wyspa znůmo skiż wjelgich kamjynnych gowůw, mjanowanych moai. Mjano mo skiż uůnyj uoddekńyńćo lo Ojropejczykůw bez Ńiderlanczykůw we wjelgonocno ńedźela, 5 kwjetńa 1722.
Wyspa je sztrefům wolnům uod dowek a gospodarka sam je uoparto na turystyce.

Mary (miasto):
Mary - miastŏ we Turkmyniystōniy, stolica Maryskegŏ Wilajetu. Miastŏ mŏ plac na oaziy we Pustyniy Karakum kole Rzyce Murgab. Mary ôstŏłŏ kulturowōm stolicōm tureckegŏ świŏta we 2015 roku. We tym sōmym roku miastŏ miŏłŏ być gospodarzym Konkursu Piosynki Tureckej Türkvizyon 2015, ale s niywiadōmych przyczyn pomiyniyōny tyn ôbiōr na Istanbuł. We 13 grudniyã lidery Turkmyniystōnu, Afganiystōnu, Pakistōnu a wice-prezydynt Indyjōw miŏły spotkaniy we Mary na tymat baumajstrowōniyŏ gazowegŏ rurociyōngu TAPI . 

Kulturowe Stolice Tureckegŏ Świŏta:
Kulturowe Stolice Tureckegŏ Świŏta, (Tur.: "Türk Dünyası Kültür Başkenti") miasta ôbrane bez TÜRKSOY na rok we kerym majōm siy ôdgrywŏć roztomajte przileżitościy.
Zywnyntrzne zajty.
Zajta TÜRKSOY

Mount Airy (Půłnocno Karolina):
Mount Airy – mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Karolina, we hrabstwje Surry.

Astana:
Astana (Kaz. Астана) - stolica Kazachstōnu ulokowanŏ we Akmolskim Ôbwodziy nad rzykōm Iszim. Miastŏ ôstŏłŏ sônaczōne we 1830 roku pod mianem Akmoly. 

Szeki:
Szeki (Aze. Şəki) - miasto we Azerbejdżōniy we rejōniy Szeki. Szeki ôśtŏłŏ kulturowōw stolicōm tureckegŏ świŏta na rok 2016. 

Dżidesz Idirisowa:
Dżidesz Idirisowa (Kyr. Жийдеш Идирисова) - Kyrgyskŏ śpiywŏczka, kerŏ wygrŏła Türkvizyon 2015 we Istanbule s piosynkōm "Kim Bilet". 

Cheyenne:
Cheyenne – mjasto we USA, stolica sztatu Wyoming a hrabstwa Laramie.

Sheffield:
Sheffield – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje South Yorkshire. Fůnguje sam nojstarszy fusbalklub na śwjeće: Sheffield F.C. (zał. 1857). Uostrzodek nauki (uńiwersytyjty).

Sprimont:
Sprimont – gmin we Belgiji, we Walůńiji, we prowincyji Liège. Mo 74,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 13 966 ludźůw.

Springfield (Massachusetts):
Springfield – mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, śedźiba hrabstwa Hamden.

White Plains (Nowy Jork):
White Plains – mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, śedźiba hrabstwa Witchester.

Dover (New Hampshire):
Dover – mjasto we USA, we sztaće New Hampshire, śedźiba hrabstwa Strafford.

New Hampshire:
New Hampshire – sztat we USA, rozlygowany nade Atlantyckim Uoceanym.

Chelmsford (Massachusetts):
Chelmsford – mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Middlesex.

Pahokee:
Pahokee – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Palm Beach.

St. Matthews (Połedńowo Karolina):
St. Matthews – mjasto we USA, we sztaće Połedńowo Karolina, śedźiba hrabstwa Calhoun.

Brno hlavní nádraží:
Gůwny banhow we Brnje (czes.: "Brno hlavní nádraží", mjym: "Hauptbahnhof Brünn") je nojstarszy banhow we Czeskij Republice (1838), je wjelgi morawski banhow, ma 6 bansztajgůw. Na Brno gůwny 7 banow przichodzi a 470 pasażerskych cugůw pro dźyń kursuje.

Santa Monica:
Santa Monica – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles, nade Pokojnym Uoceanym. Uostrzodek turystyki.

Maskat:
Maskat (arab. مسقط) – stolica a nojsrogsze mjasto Uůmůnu, rozlygowane we půłnocnyj tajli kreju, nade Uůmůńskům Zatokům Arabskigo Morza.

Newburgh (Nowy Jork):
Newburgh – mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Orange.

Kreuth:
Kreuth – gmin we Mjymcach, we Bajerach, we kryśe Miesbach. Mo 122,24 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 3522 ludźůw.

Schwaz:
Schwaz – mjasto we Austriji, we landźe Tyrol, śedźiba krysu Schwaz.

Kössen:
Kössen – gmin we Austriji we landźe Tyrol, we kryśe Kitzbühel. Mo 69,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 4190 ludźůw.

St. Anton am Arlberg:
St. Anton am Arlberg – gmin we Austriji, we landźe Tyrol, we kryśe Landeck. Mo 165,81 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 2417 ludźůw.

Aranjuez:
Aranjuez – mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Madryt. Uod XVI stolećo je sam letńo rezydyncyjo krůlůw Szpańiji.

Laragne-Montéglin:
Laragne-Montéglin – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Hautes-Alpes. Mo 23,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3579 ludźůw.

Ambilly:
Ambilly – gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 1,25 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 6051 ludźůw.

Porto Alegre:
Porto Alegre – mjasto we Brazyliji, stolica sztatu Rio Grande do Sul, morsko hawyna nade Jeźdźorym Patos. Uostrzodek industryji a nauki.

Varsseveld:
Varsseveld – wjeś we Ńiderlandach, we prowincyji Gelderland, we gmińe Oude IJsselstreek. Ůng. 6000 mjyszkańcůw.

Durango (mjasto we Meksyku):
Durango (uoficjolne mjano: Victoria de Durango) – mjasto we Meksyku, stolica sztatu Durango. Uostrzodek industryji (hutńictwo).

Tampico (Illinois):
Tampico – wjeś we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Whiteside. Mo 1 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 778 ludźůw. Bůł sam rodzůny prezydynt USA, Ronald Reagan.

Stoke-on-Trent:
Stoke-on-Trent – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Staffordshire. Uostrzodek industryje.

Florianópolis:
Florianópolis – mjasto we Brazyliji, stolica sztatu Santa Catarina.

Prisztina:
Prisztina – nojsrogsze mjasto a stolica Kosowa.

Skůrcz:
Skůrcz (pol. "Skórcz", mjym. "Skurz") – mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we starogardzkim kryśe, śedźiba wjejskigo gminu Skůrcz.

Paranaguá:
Paranaguá – mjasto we Brazyliji, we sztaće Parana, nade Atlantyckim Uoceanym. Uostrzodek industryji. Nojstarsze mjasto we sztaće, zał. 1648.

Ajuricaba:
Ajuricaba – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio Grande do Sul.

Sorocaba:
Sorocaba – mjasto we Brazyliji, we sztaće São Paulo.

Prudńik:
Prudńik (pol. "Prudnik", mjym. "Neustadt, Neustadt in Oberschlesien") – mjasto we Polsce, na Gůrnym Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje, śedźiba prudńickigo krysu a gminu Prudńik.

Lafayette (Indiana):
Lafayette – mjasto we USA, we sztaće Indiana, śedźiba hrabstwa Tippecanoe.

Republiki Rusyje:
We Rusyje sōm 22 republiki kere majōm mianŏ ôd nacyj żywobyjōncych we ônym regiōniy. Republiki mogōm ustalŏć ôficyjne gŏdki swojego regiōnu a posiydziyć włŏsnōm konstutucyje. 

Cerro Navia:
Cerro Navia – gmin we Czile, we prowincyji Santiago, we Metropolitalnym Regijůńe. Mo 11,1 km² wjyrchu a podug danych ze 2002 roku půmjyszkiwało sam 128 312 ludźůw.

Leicester:
Leicester – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, stolica hrabstwa Leicestershire. Je rozlygowane nade rzykům Soar.

Tōnguske gŏdki:
Tōnguske gŏdki - familijŏ gŏdek ze skupiny ałtajskich gŏdek. Użiwane ône sōm na Syberyje a we Mandżuryje bez Tōngusōw

Ewenkiskŏ gŏdka:
Ewenkiskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez kole 17000 Ewenkōw we Krasnojarskim Kraju we Rusyje; Wywnyntrznyj Mōngolije, Siynciyaniy a Hejlōnciyaniy we Chinach a Selengiskim Ajmagu we Mōngolije. 

Orokeńskŏ gŏdka:
Orokeńskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez Orokenōw we Wywnyntrznyj Mōngolije a Hejlōnciyaniy we Chinach. 

Negidalskŏ gŏdka:
Ewenkiskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez Negidalōw we Chabarowskim Kraju we Rusyje.

Kilisko gŏdka:
Kiliskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek. Nazōd bŏłŏ uznawōna za dialykt Nanajskej gŏdki

Oroczoskŏ gŏdka:
Oroczoskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez 8 Oroczōw we Chabarowskim Kraju.

Udegejskŏ gŏdka:
Udegejskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez 100 Udegejōw we Chabarowskim Kraju.

Kibawe:
Kibawe – gmin na Filipinach, na wyspje Mindanao, we regijůńe Půłnocne Mindanao, we prowincyji Bukidnon. Mo 304,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 35 767 ludźůw.

Eweńskŏ gŏdka:
Eweńskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez Ewenōw we roztomajtych placach Syberyje. 

Mandżurskŏ gŏdka:
Mandżurskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bezMandżurōw we Wywnyntrznyj Mōngolije a Hejlōnciyaniy we Chinach.

Missoula:
Missoula – mjasto we USA, we sztaće Můntana, stolica hrabstwa Missoula.

Dżurczeńskŏ gŏdka:
Dżurczeńskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez Dżurczenōw. 

Siybeskŏ gŏdka:
Siybeskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez Siybōw we Siynciyaniy we Chinach.

Nanajskŏ gŏdka:
Nanajskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez Nanajōw we Hejlōnciyaniy we Chinach a Chaborowskim Kraju we Rusyje.

Ultaskŏ gŏdka:
Ultaskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez Ultasōw we Sachalińskim Kraju we Rusyje.

Ōlczaskŏ gŏdka:
Ōlczaskŏ gŏdka – ałtajskŏ gŏdka s familije Tōnguskich gŏdek użiwanŏ bez Ōlczasōw we Chabarowskim Kraju we Rusyje.

Tōngusy:
Tōngusy - skupina etnicznych nacyj miyszkajōncych hlawniy na Syberyje a we pōłnocnych Chinach. 

Ōlczasy:
Ōlczasy - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Chaborowski Kraj we Rusyje. Jejich gŏdka to Ōlczaskŏ gŏdka. 

Ultasy:
Ultasy - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Sachaliński Ôbwōd we Rusyje. Jejich gŏdka to Ultaskŏ gŏdka. 

Cairns:
Cairns – mjasto we Australiji, we sztaće Queensland. Hawyna nade Pokojnym Uoceanym.

Ewenki:
Ewenki - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Jakucyjŏ we Rusyje a Wywnyntrznŏ Mōngolijŏ we Chinach. Jejich gŏdka to Ewenkiskŏ gŏdka. 

Modesto (Kaliforńijo):
Modesto – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, stolica hrabstwa Stanislaus.

Pasig:
Pasig – mjasto na Filipinach, na wyspje Luzon, we Stołecznym Regijůńe, stolica prowincyji Rizal.

Manila:
Manila – stolica Filipinůw a regijůnu Metro Manila, rozlygowano na wyspje Luzon, wele Mańilskij Zatoki Połedńowochińskigo Morzo. Uostrzodek industryji.

Saint-Jean-Cap-Ferrat:
Saint-Jean-Cap-Ferrat – gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-Maritimes. Mo 2,48 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 1889 ludźůw.

Findlay (Ohio):
Findlay – mjasto we USA, we sztaće Ohio, stolica hrabstwa Hancock.

McLean (Wirgińijo):
McLean – census-designated place we USA, we sztaće Wirgińijo, we hrabstwje Fairfax.

Guam:
Guam – ńyinkorporowane terytoryjům USA rozlygowane na Pokojnym Uoceańe, we połedńowyj tajli archipelagu Marjanůw, na wyspje Guam.
Wyspa uoddekńůno lo Ojropejczykůw 6 marca 1521 uod Ferdynanda Magellana. Uod 1668 kolůńizowano uod Szpańelokůw, we 1898 przekozano USA.
Gospodarka uoparto o turystyka, bauerstwo, rybołůwstwo a obsuga amerikańskich wojskowych bazůw.

Montgomery (Alabama):
Montgomery – mjasto we USA, nade rzykům Alabama, stolica sztatu Alabama a hrabstwa Montgomery. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

General Villegas:
General Villegas – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires.

Saint-Pierre (Reunion):
Saint-Pierre – mjasto na Reuniůńe (zamorski departamynt Francyji), trzeće podug wjelośći ludźůw na uůnyj wyspje. Hawyna a uostrzodek handlu a industryji.

Eweny:
Eweny - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Jakucyjŏ, Magdagański Ôbwōd a Kamczaski Kraj we Rusyje. Jejich gŏdka to Eweńskŏ gŏdka. 

Nanaje:
Nanaje - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Chaborowski Kraj we Rusyje a Hejlōnciyan we Chinach. Jejich gŏdka to Eweńskŏ gŏdka. 

Negidale:
Negidale - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Chaborowski Kraj we Rusyje. Jejich gŏdka to Negidalskŏ gŏdka. 

Orocze:
Orocze - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Chaborowski Kraj we Rusyje. Jejich gŏdka to Oroczoskŏ gŏdka. 

Reunion:
Reunion (fr. "La Réunion") – zamorski departamynt Francyji, rozlygowany na wyspje Reunion we archipelagu Maskarynůw, 700 km na wschůd uod Madagaskaru a 200 km na połedńowy zachůd uod Mauritiusa.
Wyspa mo wulkůńiczne pochodzyńe. Nojwyższy wjyrch sam - Piton des Neiges je na 3070,5 m. n.p.m. wysoki.
Znůmy uod arabskich żyglorzůw, lo ojropejczykůw uoddekńůny we 1507 roku. Uod 1665 francusko kolońizacyjo.
Gospodarka uoparto na uproje cukrowyj trzćiny a turystyce.

Udegeje:
Udegeje - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Chaborowski Kraj a Przimorski Kraj we Rusyje. Jejich gŏdka to Udegejskŏ gŏdka. 

Orokeny:
Orokeny - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Hejlōnciyan a Wywnyntrznŏ Mōngolijŏ we Chinach. Jejich gŏdka to Orokeńskŏ gŏdka. 

Mandżury:
Mandżury - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Mandżuryjŏ we Chinach. Jejich gŏdka to Mandżurskŏ gŏdka, nale małŏ fto poradziy niyōm gŏdŏć. 

Siyby:
Siyby - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Siynciyan, Ciylin a Liaoniyn we Chinach. Jejich gŏdka to Siybeskŏ gŏdka. 

Solōny:
Solōny - Nacyjŏ s tōnguskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Wywnyntrznŏ Mōngolijŏ a Hejlōnciyan we Chinach. Jejich gŏdka to Solōnski dialykt Ewenkiskej gŏdki. 

Duczery:
Duczery - historycznŏ nacyjŏ s tōnguskich ludōw kerŏ zamiyszkiwŏłŏ tereny rzyki Amur.

Dżurczeny:
Dżurczeny - historycznŏ nacyjŏ s tōnguskich ludōw kerŏ zamiyszkiwŏłŏ tereny Mandżuryje. Ôd XVII wiyku zaczōniy gŏdŏć na siya Mandżury. 

Mohesy:
Mohesy - historycznŏ nacyjŏ s tōnguskich ludōw kerŏ zamiyszkiwŏłŏ tereny Mandżuryje. 

Siyłeje:
Siyłeje - historycznŏ nacyjŏ s tōnguskich ludōw kerŏ zamiyszkiwŏłŏ pōłnocne tereny Mandżuryje a Wywnyntrznyj Mōngolije. 

Tulle:
Tulle – gmin we Francyji, we regijůńe Limousin, we departamyńće Corrèze. Mo 24,44 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 14 336 ludźůw.

Saint-Malo:
Saint-Malo – mjasto we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Ille-et-Vilaine.
Założůne we VI stoleću, uod XII stolećo mjejske prowa. Hawyna, uostrzodek turystyki, pływowy sztrůmwerk.

Santos:
Santos – mjasto we Brazyliji, we sztaće São Paulo. Hawyna nade Atlantyckim Uoceanym. Je rozlygowane na wyspje São Vicente a we tajli tyż na kůntynyńće.

Courbevoie:
Courbevoie – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 4,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 86 854 ludźůw.

Puteaux:
Puteaux – gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 3,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 44 514 ludźůw.

Toulouse:
Toulouse – mjasto we Francyji, stolica regijůnu Midi-Pyrénées a departamyntu Haute-Garonne. Je rozlygowano nade rzykům Garonne. Uostrzodek industryji a nauki.

Limoges:
Limoges – mjasto we Francyji, we regijůńe Limousin, we departamyńće Haute-Vienne.

Amiens:
Amiens – mjasto we Francyji, stolica regijůnu Pikardyjo a departamyntu Somme. Uostrzodek industryji, zabytkowo katedra.

Sumiswald:
Sumiswald – gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Bern. Mo 59,4 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 5031 ludźůw.

Konstanz:
Konstanz – mjasto we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, śedźiba krysu Konstanz. Je rozlygowano nade Bodyńskim Jeźdźorym. Uostrzodek industryji, nauki a turystyki.

Beaulieu-sur-Oudon:
Beaulieu-sur-Oudon – gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Mayenne. Mo 19,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 488 ludźůw.

Krefeld:
Krefeld – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo.

Saint-Hippolyte-du-Fort:
Saint-Hippolyte-du-Fort – gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Gard. Mo 29,38 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3857 ludźůw.

Bonheiden:
Bonheiden – gmin we Belgiji, we prowincyji Antwyrpijo. Mo 29,27 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 14 744 ludźůw. W skłod gminu wlazujům mjasto Bondheiden a wjeś Rijmenam.

Abchazŏ-adygejske gŏdki:
Abchazŏ-adygejske gŏdki - familijŏ gŏdek tajlujōncŏ siy na Abchazŏ-abaske gŏdki a Czerkeske gŏdki. Gŏdki sōm użiwane we Kaukaziy.

Abaskŏ gŏdka:
Abaskŏ gŏdka – abchazŏ-adygejskŏ gŏdka s tajli Abchazŏ-abaskich gŏdek użiwanŏ bez kole 47 880 Abasōw we Stawropolskim Kraju a Karaczaj-Czerkezyje we Rusyje a we Prowincyje Adana, Prowincyje Eskişehir, Prowincyje Kayseri, Prowincyje Samsun, Prowincyje Yozgat we Turcyje. Ôficyjnŏ gŏdka Karaczaj-Czerkezyje. 

Abchaskŏ gŏdka:
Abchaskŏ gŏdka – abchazŏ-adygejskŏ gŏdka s tajli Abchazŏ-abaskich gŏdek użiwanŏ bez kole 112 740 Abchazōw we Abchazyje a we Prowinzyje Artvin we Turcyje. Ôficyjnŏ gŏdka Abchazyje a Autōnōmicznej Republiki Abchazyje. 

Adygejskŏ gŏdka:
Adygejskŏ gŏdka – abchazŏ-adygejskŏ gŏdka s tajli czerkeskich gŏdek użiwanŏ bez kole 491 800 Adygejōw. Ôficyjnŏ gŏdka Adygeje. 

Kabardskŏ gŏdka:
Kabardskŏ gŏdka – abchazŏ-adygejskŏ gŏdka s tajli Czerkeskich gŏdek użiwanŏ bez kole 491 800 Adygejōw. Ôficyjnŏ gŏdka Kabardinŏ-Bałkaryje a Karaczaj-Czerkezyje. 

Ubyskŏ gŏdka:
Ubyckŏ gŏdka – umartŏ abchazŏ-adygejskŏ gŏdka, kerŏ bŏłŏ użiwanŏ bez Ubysōw.

Abchazŏ-abaske gŏdki:
Abchazŏ-abaske gŏdka – tajla abchazŏ-adygejskich gŏdkek posiydzōnca 2 gŏdki: abaskōm a abchaskōm. Niykiere uczōne przidajōm Ubyskōm gŏdke do tyj tajli.

Czerkeske gŏdki:
Czerkeske gŏdka – tajla abchazŏ-adygejskich gŏdkek posiydzōnca 2 gŏdki: adygejskōm a kabardskōm.

Leeuwarden:
Leeuwarden – mjasto we Ńiderlandach, stolica prowincyji Fryzyjo.

Albacete:
Albacete – mjasto we Szpańiji, we regijůńe Kastylijo-La Mancha, stolica prowincyji Albacete. Je sam muzyjům.

Szeged:
Szeged – mjasto we Madźarach, stolica kůmitatu Csongrád. Trzeće podug wjelośći ludźůw mjasto Madźarůw. Je rozlygowany nade rzykům Ćisa.

Vlissingen:
Vlissingen – mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Zelandyjo. Morsko hawyna a uostrzodek industryji.

Safi (Maroko):
Safi (arab. أسفي, "Asfi"; fr. "Safi") – mjasto we Maroko. Uostrzodek industryji a morsko hawyna.

Abasy:
Abasy - kaukaskŏ nacyjŏ miyszkajōnca hlawniy we Turcyje, Egipciy a Karaczaj-Czerkezyje we Rusyje. Jejich nacyjnōm gŏdkōm je Abaskŏ gŏdka. 

Hollywood (Florida):
Hollywood – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Broward.

Lawrence (Kansas):
Lawrence – mjasto we USA, we sztaće Kansas, śedźiba hrabstwa Douglas. Oustrzodek nauki.

Kansas:
Kansas – sztat we USA, we strzodkowyj tajli kreju. Mjano pochodźi uod szczepu Indjanerůw, kery sam půmjyszkiwoł.

Kingston:
Kingston – nojsrogsze mjasto a stolica Jamajki. Morsko hawyna nade Karajibskim Morzym. Uostrzodek industryji.

Waldemar Fornalik:
Waldemar Fornalik (rodz. 11 kwjetńa 1963 we Myśleńicach) – ślůnski fusbalok a tryner fusbalowy.
Je chowankym Ruchu Chorzów i sam groł cołko karjera fusbaloka. We seńorskim manszafće we 1983-1994 wystůmpjůł we 233 szpilach, a tryfjůł 4 tory. We 1989 erbnůł titel majstra Polski. Groł na pozycyji uobrůńcy abo půmagera. We 1993 zaczůn robić kej II tryner Ruchu Chorzów. We lotach 2012-2013 bůł selekcjonerym reprezentacyji Polski. Wuůnczas prowadźůł ja we eliminacyjach do Mistrzostw Śwjata, we kerych zajyli 4. plac i śe sam ńy zakwalifikowali.

Baotian:
Baotian - chińsko marka skuterůw a motoradůw założůno we 1994 roku. Jich producyntym je firma "Baotian Motorcycle Industrial Co".

Kymco Super 8:
Kymco Super 8 - tajwański skuter marki Kymco, przedowany we dwůch uodmjanach wjelgośći motora: 50 a 125 cm3, dwusuwowe a sztyrosuwowe. Jigo "nastympcům" je Kymco Super 9.

Motor:
Motor - maszina půmjyńajůnco enyrgja na mechańiczno praca. Zauobycz mechańiczno praca je tworzůno bez wał motora, kery śe uobroco skiż zaśilańo enyrgjům.
Ważńyjsze paramyjtry motora:

Antigua a Barbuda:
Antigua a Barbuda (ang. "Antigua and Barbuda") - państwo we Strzodkowyj Americe, rozlygowane na Karajibskim Morzu, na wyspach Antigua a Barbuda, a tyż ńypůmjyszkiwanyj Redonda.
Gospodarka uoparto o turystyka, finansowe usugi a bauerstwo.

Burjacyjŏ:
Burjacyjŏ (rus. Республика Бурятия,burj. Буряад Орон) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje. Republika znŏjduje siy we regiōniy Syberyje nad zachodniym wybrzeżu Jeziyora Bajkał. Stolicōm Kałmycyje je Ułan-Ude. Burjackŏ populacyjŏ posiydzŏ 971 800 perzonōw (2013) hlawniy Ruski a Burjaty.
Geografijŏ.
Regiōn graniczy ze:
Naturalne Surowce.
Surowce Kałmycyje to:
Klimŏt.
Burjacyjŏ mŏ klimŏt roztomajtŏ kōntynentalny s mocnōm ziymōm a gorkimim latym. 
Etniyczne skupiny.
Podle spisu s 2010 we Rusyje we Republice dōminujōm 2 skupiny: Ruski (66,1%) a Burjaty (30%).
Religijŏ.
Podle ôficyjnej ankety s 2012 roku we Burjacyje 27,4% perzōnōw je prŏwŏsłŏwnych; 19,8% to buddyściy; 2% to rodnowiyrcy, tengristy abo wiyrzōm we buriacki szamaniyzm; 4% dyklarowałŏ inksze krześciyjaństwŏ, 1% to krześciyjaniy bes kościyoła, 1% to protestanty. 25% perzōnōw dyklarowałŏ, iże sōm wiyrzōncymi nale niypraktykujōncymi; 13% to ateisty, a 10,8% to innowiercy abo niy dŏli żŏdnyj ôdpowiydziy. 

Ułan-Ude:
Ułan-Ude (rus.: Улан-Удэ, burj.: Улаан Үдэ) - stŏlicã Burjacyje we Rusyje.

Burjaty:
Burjaty (burj.: Буряад, Buryaad; mōng.: Буриад, Buriad) - Nacyjŏ, s mōngolskich ludōw zamiyszkujōnca hlawniy Burjacyje we Rusyje. Gŏdkōm Burjatōw je Burjackŏ gŏdka. Nŏjczynstszŏ religijŏ tej nacyje to Tybecki Buddyzm. 

Płaza:
Płaza - wjeś we Polsce, we małopolskim wojewůdztwje, we chrzanowskim kryśe, we gmińe Chrzanůw.

Flée:

Flée (Côte-d'Or):
Flée - gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Côte-d'Or. Mo 11,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 167 ludźůw.

Flée (Sarthe):
Flée - gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Sarthe. Mo 17,54 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 559 ludźůw.

Pjongjang:
Pjongjang - nojsrogsze mjasto a stolica Půłnocnyj Koryji. Głůwny uostrzodek industryji, nauki a kultury we tym kreju.

2016:

Ufa:
Ufa (rus.: Уфа, basz.: Өфө, Öfö) - stŏlicã Baszkortostōnu we Rusyje.

Gorno-Ałtajsk:
Gorno-Ałajsk (rus.: Горно-Алтайск, ałta.: Туулу Алтай, Tuulu Altay) - stŏlicã Ałtajskej Republiki we Rusyje.

Nalczik:
Nalczik (rus.: Нальчик, kaba.: Налщӏэч, kara.: Нальчик) - stŏlicã Kabardinŏ-Bałkaryje we Rusyje.

Czerkesk:
Czerkessk (rus.: Черкесск, kaba.: Шэрджэс къалэ, kara.: Черкесск шахар, noga.: Шеркеш шахар, abas.: Черкес къала) - stŏlicã Karaczaj-Czerkezyje we Rusyje.

Jakuck:
Jakuck (rus.: Якутск, jaku.: Дьокуускай) - stŏlicã Jakucyje we Rusyje.

Kyzył:
Kyzył (rus.: Кызыл, tuwa.: Кызыл) - stŏlicã Tuwy we Rusyje.

Abakan:
Abakan (rus.: Абакан, chak.: Ағбан, Ağban) - stŏlicã Chakazyje we Rusyje.

Czeboksary:
Czeboksary (rus.: Чебоксары, czuw.: Шупашкар) - stŏlicã Czuwaszyje we Rusyje.

Mjastko:
Mjastko (pol. "Miastko") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we bytowskim kryśe, śedźiba mjajsko-wjejskigo gminu Mjastko.

Baden-Baden:
Baden-Baden - mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo. Do 1931 mjanowane "Baden", teroźne mjano mo skiż tego co ludźe na ńe godali "Baden in Baden", co uoznaczo "Baden we Badyńiji".

Szerńe:
Szerńe (pol. "Szernie", bjoł. "Шэрні") - wjeś we Polsce we podlaskim wojewůdztwje, we bjelskim kryśe, we gmińe Orla.

Rochdale:
Rochdale - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Greater Manchester.

Larchmont:
Larchmont - wjeś we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Westchester. Mo 2,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 5951 ludźůw.

Forymny wjeloek:
Forymny wjeloek - wjeloek, kery mo wszyjske wewnyntrzne eki a boki jednako wertne. Wszyjske forymne wjeloeki sům figurůma puklatymi, beztuż co wewnyntrzne eki sům zowdy majse kej 180 stopńůw. Forymnym trziekym je růwnoboczny trziek, zaś sztworoekym - kwadrat. Kożde forymne wjeloeki uo tyj samyj myndze ekůw sům na śa podane.

Cuernavaca:
Cuernavaca - mjasto we Meksyku, stolica sztatu Morelos.

Primark:
Primark (we Irlandyji Penney) - irlandzke przedśymbjorstwo, kere mo nec sklepůw ze uoblyczyńami. Na 2015 rok mjoło przez 270 sklepůw, nojwjyncyj we Wjelgij Brytańiji a Irlandyji. Śedźiba mo we Dublińe.

Albert Bierstadt:
Albert Bierstadt (rodz. 7 styczńa 1830 we Solingen, um. 18 lutygo 1902 we Nowym Jorku) - hamerikůński malyrz neoromantyczny mjymjeckego pochodzyńo. Znůmy ze malůnkůw krejuobrozu hamerikůńskego zachodu.

Fest Radyjny Piosynki ABU 2015:
Fest Radyjny Piosynki ABU 2015 - trzeciyŏ edycyjŏ Festōw radyjnych piosynki ABU, ôrganizowanych bez ABU. Ajnfachowŏ bŏł to kōnkurs ôdbywajōncy siy co 2 roki,nale tyn format pomiyniyōnŏ. Fest miŏł plac we miyściy Jangōn we Mjanmie 29 mŏjã 2015. 17 piosynek ôstŏłŏ dōne do ôrganizatorōw, nale ino 10 piosynek s 9 krejōw ôstŏły ukozōne we feściy. Gospodŏrz Mjanma miŏł swōj debiut.
Lokacyjŏ.
Fest miŏł miyjsce we Jangōn, Mjanma.
Kreje kere brŏły udziŏł.
17 krejōw brŏłŏ udziŏł we feściy. Mjanma, Malediwy a Palestyna debiutowały we tym roku. Wjetnam a Indōnezyjŏ wrōciyły nazŏd do kōnkursã po niyôbycnościy we 2014 roku. Nale Australijŏ a Iran niy wziyły udziŏł we kōnkursiy.
Piosynki podōne we tabeli bŏły we finŏle festu.
Niy zakwalifikowōne.
Kreje kere siy niy zakwalifikowŏły
Niyzdŏrzōne wystympy.
Skuli roztomajtych powodōw te kreje siy wycofŏły s konkursã.

Carthage (Mississippi):
Carthage - mjasto we USA, we sztaće Mississippi, śedźiba hrabstwa Leake.

Badiraguato:
Badiraguato - mjasto we Meksyku,we sztaće Sinaloa, śedźiba gminu Badiraguato.

Hurghada:
Hurghada (arab. الغردقة‎ el-Ġardaqa) - mjasto we Egipće, nade Czyrwjůnym Morzym, ferwaltůngowy uostrzodek Prowincyji Czyrwjůnygo Morza. Srogi uostrzodek turystyki.

Napoli:
Napoli - mjasto we Italiji, stolica regijůnu Kampańijo a prowincyji Napoli.Je rozlygowane nade Napolitańskům Zatokům. Uostrzodek industryji a turystyki.

Scanzorosciate:
Scanzorosciate - gmin we Italiji, we regijůńe Lombardyjo,we prowincyji Bargamo. Mo 10,69 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 10 018 ludźůw.

Lyonshall:
Lyonshall - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe,we hrabstwje Herefordshire. Podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 757 ludźůw.

Newcastle upon Tyne:
Newcastle upon Tyne - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Tyne and Wear. Uostrzodek industryji.

Fort Lee (New Jersey):
Fort Lee - mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Bergen. 

Villa Cañás:
Villa Cañás - mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Santa Fe.

Abondant:
Abondant - gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Eure-et-Loir. Mo 34,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 2246 ludźůw.

Annaberg-Lungötz:
Annaberg-Lungötz - gmin we Austriji, we landźe Salzburg, we kryśe Hallein. Mo 60,89 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 2230 ludźůw.

Wigan:
Wigan - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Greater Manchester.

Skalica (Słowacyjo):
Skalica - mjasto na Słowacyji, we trnawskim kreju, śedźiba krysu Skalica.

David Bowie:
Dawid Bowie, po prowdźe David Robert Jones (rodz. 8 styczńa 1947 we Brixton, um. 10 styczńa 2016) - brytyjski pjosynkorz, kůmpozytor, autor tekstůw a muzyczny producynt, tyż roz za kedy szauszpiler. Aktywny we muzycznyj branży uod 1962. Bůł multiinstrumyntalistům, groł na 13 roztomajtych insztrůmyntach. Bůł jednym ze nojlepji przedajůncych śe artystůw wszech czasůw - przedano przez 140 milijůnůw uůnygo płytůw.

Cambridge (Massachusetts):
Cambridge - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, jedyn ze dwůch ferwaltůngowych cyntrůw hrabstwo Middlesex (drugim je Lowell). Uostrzodek nauki (Harvard University a Massachusetts Institute of Technology).

Funchal:
Funchal - mjasto we Portugaliji, stolica autůnůmicznygo regijůnu Madera. Morsko hawyna a uostrzodek turystyki.

Santa Fe (mjasto we Argyntyńe):
Santa Fe - mjasto we Argyntyńe, stolica prowincyji Santa Fe.

Burslem:
Burslem - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Staffordshire.

Radůmsko:
Radůmsko (pol. "Radomsko") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, sedźiba radůmszczańskigo krysu a wjejskigo gminu Radůmsko.

La Cauchie:
La Cauchie - gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 2,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 213 ludźůw.

Ranchi:
Ranchi - mjasto we Indyjach, stolica sztatu Jharkhand.

Gonzales (Teksas):
Gonzales - mjasto we USA, we sztaće Teksas, śedźiba hrabstwa Gonzales.

Karol Gwóźdź:
Karol Gwóźdź (rodz. 2 kwjytńa 1987 we Katowicach) – ślůnski pisorz, muzyk, dj, kůmpozytor i producynt muzyczny, kery tworzy ambjyntowo i elektrůńiczno muzyka. Znany tyż jako Nail.

Myśli ukryte:
Myśli ukryte - debjutancki tůmik Karola Gwoźdźa. Wydany uostoł we 2010 roku bes Wydawńictwo Hologram. Szkryfńynty jest we Steuerowym szrajbůnku. Zawjero 21 wjerszy. Portal "Twojakultura.pl" szkryfnůł: ""Karol, mimo swoigo modego wjeku, przekozoł swojymu pokolyńowi (i dalszym pokolyńům), dźedźictwo kultury ślůnskij, uoprawjůne we własne, szryfńynte wjerszym przemyślyńa."" 
Lista wjerszy.
1. * * * (Puste dźwjynki serca)
2. Smutek
3. Brif bezdůmnego
4. Einsam
5. Poćyrz
6. * * * (Blaskjym uod słůńca)
7. Do G.
8. Egzorta
9. Na klynczkach
10. Uodloz
11. Stwjerdzyńe
12. Ańůł
13. Uůna
14. Słowa ńy pedźane
15. Hymn norodu ślůnskjygo
16. * * * (Půnoć już zabrakło)
17. Źymjo z Auschwitz
18. * * * (Chnet uobrůca śe za śa)
19. Kůńyc gruby
20. * * * (A nałobkoło ćisza)
21. Cesta

Rostow na Donu:
Rostow na Donu (rus. "Ростов-на-Дону") - mjasto we Rusyji, śedźiba rostowskigo uobwodu. Je rozlygowane wele rzyki Don, ńydoleko uod jei ujśćo ku Azowskimu Morzu. Uostrzodek industryji a nauki.

Grangemouth:
Grangemouth - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Szkocyji, we hrabstwje Falkirk. Srogo morsko hawyna a raineryjo naftowyj ropy.

Gacki (staszowski krys):
Gacki - wjeś we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we staszowskim kryśe, we gmińe Szydłůw.

Abu Kamal:
Abu Kamal (arab. أبو كمال) - mjasto we Syriji, we muhafaźe Dajr az-Zaur, nade Eufratym, wele grańicy ze Irakem. Na 2016 rok kůntrolowane uod Islamskigo Państwa.

Grièges:
Grièges - gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 14,87 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1925 ludźůw.

Grudźůndz:
Grudźůndz (pol. "Grudziądz") - mjasto na prowach krysu we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje. Śedźiba wjejskigo gminu Grudźůndz. Je rozlygowany nade rzykům Wisła.

Starzyny (ślůnske wojewůdztwo):
Starzyny - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we zawjerćańskim kryśe, we gmińe Szczekoćiny.

Yarmouth (Kanada):
Yarmouth - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Nowo Szkocyjo, stolica hrabstwa Yarmouth.

Nachŏ-dagestańske gŏdki:
Nacho-dagestańske gŏdki - familijŏ gŏdek używanych we Kaukazie porzōnd we Dagestōnie, Czeczeniji a Inguszecyji. 

Pound (Wisconsin):
Pound - wjeś we USA, we sztaće Wisconsin, we hrabstwje Marinette. Mo 2,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 377 ludźůw.

Šabac:
Šabac - mjasto we Syrbiji, we maczwańskim uokryngu, nade rzykům Sawa.

Charlemagne (Kanada):
Charlemagne - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Quebec, we regijůńe Lanaudière.

Paterson:
Paterson - mjasto we USA, we sztaće New Jersey, śedźiba hrabstwa Passaic.

Nagpur:
Nagpur - mjasto we Indyjach, we sztaće Maharasztra, stolica dystryktu Nagpur.

Santa Clara (Kaliforńijo):
Santa Clara - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Santa Clara. Uostrzodek industryji wysokich technologiji - majům sam śedźiba geszefty Nvidia, Intel a Sun Microsystems.

Torrance:
Torrance - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Laguna Larga:
Laguna Larga - mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Córdoba, we departamyńće Río Segundo.

Tuscaloosa:
Tuscaloosa - mjasto we USA, we sztaće Alabama, stolica hrabstwa Tuscaloosa.

Awarskŏ gŏdka:
Awarskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek użiwanŏ bez kole 761 960 Awarōw. Ôficyjnŏ gŏdka Dagestōnu, użiwanŏ tyż we Czeczeniyje we Rusyje, Kachecyje we Gruzyje, a we Balaken a zakatalskim rejōniy we Azerbejdżōniy. 

Andyjskŏ gŏdka:
Andyjskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny andyjskich gŏdek użiwanŏ bez kole 5800 Andyjōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje. 

Achwaskŏ gŏdka:
Achwaskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny andyjskich gŏdek użiwanŏ bez Achwachōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje, kubaskim rejōniy a zakatalskim rejōniy we Azerbejdżōniy. 

Bagwalalskŏ gŏdka:
Bagwalskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny andyjskich gŏdek użiwanŏ bez Bagwalalōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Botlichskŏ gŏdka:
Botlichskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny andyjskich gŏdek użiwanŏ bez Botlichōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Czamalalskŏ gŏdka:
Czamalalskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny andyjskich gŏdek użiwanŏ bez Czamalalōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy a Czeczeniyje we Rusyje.

Godoberyjskŏ gŏdka:
Godoberyjskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny andyjskich gŏdek użiwanŏ bez Godoberyjōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Karatajskŏ gŏdka:
Karatajskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny andyjskich gŏdek użiwanŏ bez Karatajōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Tindiskŏ gŏdka:
Tindiskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli awarskŏ-andyjskich gŏdek ze skupiny andyjskich gŏdek użiwanŏ bez Tindisōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Ceskŏ gŏdka:
Ceskŏ gŏdka abo Didojskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli ceskich gŏdek ze skupiny ceskŏ-hinuchskich gŏdek użiwanŏ bez Cezōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje a we Kachecyje we Gruzyje.

Hinuchskŏ gŏdka:
Hinuchskŏ gŏdka abo Didojskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli ceskich gŏdek ze skupiny ceskŏ-hinuchskich gŏdek użiwanŏ bez Hinuchōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Al-Mahalla al-Kubra:
Al-Mahalla al-Kubra (arab. المحلة الكبرى ) - mjasto we Egipće, we delće Ńilu, we Zachodńij Prowincyji.

Boissy-aux-Cailles:
Boissy-aux-Cailles - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 16,1 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 307 ludźůw.

Gijón:
Gijón - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Asturyjo. Je rozlygowane nade Biskajskům Zatokům.

Canberra:
Canberra - stolica Australiji a Australijskigo Stołecznygo Terytoryjům. Je rozlygowano we Australijskich Alpach nade rzykům Molonglo.
Zbudowano we latach 1913-1927 ekstra na stolica Australiji, kero sam przekludzůno ze Melbourne 9 moja 1927. Uostrzodek nauki, kultury a industryji.

Certaldo:
Certaldo - gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Florencyjo. Mo 75,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 16 083 ludźůw.

Adelaide:
Adelaide - mjasto we Australiji, stolica sztatu Połedńowo Australijo. Je rozlygowane wele ujśćo rzyki Torrens ku Zatoce Św. Wawrzińca.

Adamůw (lipski krys):
Adamůw (pol. "Adamów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we lipskim kryśe, we gmińe Śynno.

Kindu:
Kindu - mjasto we Dymokratycznyj Republice Kůnga, stolica prowincyji Maniema. Je rozlygowane wele rzyki Kůngo.

Ottignies-Louvain-la-Neuve:
Ottignies-Louvain-la-Neuve - mjasto we Belgiji, we regijůńe Walůńijo, we prowincyji Walůńsko Brabancyjo.

Amstetten:
Amstetten - mjasto we Austriji, we landźe Dolno Austrijo, śedźiba krysu Amstetten.

Genk:
Genk - mjasto we Belgiji, we prowincyji Limburgijo. Uostrzodek industryji.

Thiers (Puy-de-Dôme):
Thiers - gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo, we departamyńće Puy-de-Dôme. Mo 44,49 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 11 308 ludźůw.

Choisel:
Choisel - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 8,73 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 539 ludźůw.

Lens (Szwajcaryjo):
Lens - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Valais, we dystrykće Siders. Mo 13.9 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 3945 ludźůw.

Ouagadougou:
Ouagadougou - stolica a nojsrogsze mjasto we Burkina Faso. Je tyż stolicům prowincyji Kadiogo.

Curiúva:
Curiúva - mjasto we Brazyliji, we sztaće Parana.

Nagoja:
Nagoja (jap. 名古屋市 Nagoya-shi) - mjasto we Japůńiji, na wyspje Honsiu, stolica prefektury Aichi. Nojsrogszo morsko hawyna kreju.

Sierre:
Sierre (mjym. "Siders") - mjasto we Szwajcaryji, we kantůńe Valais, stolica dystryktu Sierre.

Pato Branco:
Pato Branco - mjasto we Brazyliji, we sztaće Parana.

Governador Valadares:
Governador Valadares - mjasto we Brazyliji, we sztaće Minas Gerais.

Manacor:
Manacor - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Baleary, na wyspje Mallorca.

Trevico:
Trevico - gmin we Italiji, we regijůńe Kampańijo, we prowincyji Avellino. Mo 11 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 1079 ludźůw.

Bronkowicy:
Bronkowicy (pol. "Bronkowice") - wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we starachowickim kryśe. 

Jarosław (Polsko):
Jarosław - mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, sedźiba jarosławskigo krysu. Je rozlygowane nade rzykům San.

Grafton (Půłnocno Dakota):
Grafton - mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Dakota, śedźiba hrabstwa Walsh.

Boynton Beach:
Boynton Beach - mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Palm Beach.

Indianapolis:
Indianapolis - mjasto we USA, stolica sztatu Indiana a hrabstwa Marion. Uostrzodek industryji a nauki.

Garbůw (lubelski krys):
Garbůw (pol. "Garbów") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubelskim kryśe, śedźiba gminu Garbůw. 

Kůnstanćin-Jeźorno:
Kůnstanćin-Jeźorno (pol. "Konstancin-Jeziorna") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we pjoseczyńskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Kůnstanćin-Jeźorno. Powstoło we 1969 bez skuplowańe mjastůw Skolimůw-Kůnstanćin, Jeźorno a poru wśi.

Al-Awamijja:
Al-Awamijja (arab. العوامية‎ al-ʿAwāmiyyah) - wjeś we Saudyjskij Arabiji, we Wschodńij Prowincyji. Na 2009 rok půmjyszkiwało sam 25 500 ludźůw.

Türkvizyon 2016:
Türkvizyon 2016 - szwŏrtŏ edycyjŏ kōnkursu Türkvizyon po wygranyj bez Dżidesz Idirisowõ s Kyrgystōnu we 2015 roku. Kōnkurs śpiywek bydzie mioł plac we Baku we Azerbejdżōnie. Ze wszyjskimi ruskimi regiōnami, co prziłażōm nazŏd do kōnkursã, przituplowano było 18 nacyjōw, co bydōm sztartować. 
Lokalizacyjŏ.
Ufa we Baszkortostōnie miała być ôbranŏ za kulturowõ stolicã tureckigo świata co doło by miastu możebność ôrganizowaniŏ kōnkursu. Skuli tego, iże wszyjske ruske regiōny musiały ôdlyźć z Türksoy, ôbrano było Szeki we Azerbejdżōnie za stolicã , nale we Szeki niy ma placu na tak srogi kōnkurs, skuli tego przekludzōno było kōnkurs do Baku we Azerbejdżanie. Niyskorzij we kwiytniu potwiyrdzōno było, iże Turcyjŏ bydzie ôrganizowało kōnkurs. 

Gresham (Oregon):
Gresham - mjasto we USA, we sztaće Oregon, we hrabstwje Multnomach.

Bjoło Podlasko:
Bjoło Podlasko (pol.: "Biała Podlaska") - mjasto na prowach krysu we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje. Je tyż sedźibům bjalskigo krysu a wjejskigo gminu Bjoło Podlaska, nale ńy wlazuje w jeich skłod. 

Koprivnica (Chorwacyjo):
Koprivnica - mjasto we Chorwacyji, we kopriwnicko-kriżewczyńskij żupańiji. Fůnguje sam geszeft Podravka, kery produkuje m.in. culaga Vegeta.

Subotica Podravska:
Subotica Podravska - wjeś we Chorwacyji, we kopriwnicko-kriżewczyńskij żupańiji, we gmińe Rasinja. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 510 ludźůw.

Woodland Park (New Jersey):
Woodland Park - mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Passaic.

Pittsford (Nowy Jork):
Pittsford - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Monroe.

Rakovník:
Rakovník - mjasto we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryśe Rakovník.

Kołobrzyg:
Kołobrzyg (pol. "Kołobrzeg", mjym. "Kolberg") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, sedźiba kołobrzyskigo krysu a wjejskigo gminu Kołobrzyg. Je rozlygowane nade Bałtyckim Morzym. Morsko hawyna a uzdrowisko.

Nouméa:
Nouméa - stolica a nojsrogsze mjasto Nowyj Kaledůńiji. Uostrzodek industryji (huta ńiklu), nauki a turystyki.

Nowo Kaledůńijo:
Nowo Kaledůńijo (fr. "Nouvelle-Calédonie") - francuske zamorske terytoryjům ze sztatusym spůlnoty "sui generis", rozlygowane na Pokojnym Uoceańe, we Uoceańiji, we Melanezyji. Skłodo śe ze głůwnyj wyspy Nowo Kaledůńijo a mjyńszych (m. in. Wyspy Lojalnośći, Île des Pins, Wyspy Chesterfield). Do 2018 rok mo sam być absztimůng uo sztatus terytoryjům - ńypodległość (keryj by chćeli Kanaki, rdzynno ludność) abo dalij podległość Francyji.
Lo Ojropejczykůw uoddekńůno we 1774 uod Jamesa Cooka. Uod 1853 kolůńijo Francyji. Gospodarka uoparto na bergmůństwje rudůw ńiklu a turystyce.

Alytus:
Alytus (pol. "Olita", rus. "Олита") - mjasto na Litwje, śedźiba uokryngu Alytus. Je rozlygowane nade rzykům Ńymyn.

Radůmin (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Radůmin (pol. "Radomin") - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we golubsko-dobrzińskim kryśe, śedźiba gminu Radůmin.

Tel Awiw-Jafa:
Tel Awiw-Jafa (hebr. תֵּל־אָבִיב-יָפוֹ, arab. تل ابيب-يافا )- mjasto we Izraelu, we dystrykće Tel Awiw, nade Strzůdźymnym Morzym. Skiż tygo, co UoNZ a mocka krejůw ńy uznowo Jerozolimy za stolica Izraela, je sam mocka ambasadůw. Uostrzodek industryji a finansowe cyntrům.

Sinaia:
Sinaia - mjasto we Růmůńiji, we uokryngu Prahova.

Kawno (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Kawno - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we lipnowskim kryśe, we gmińe Chrostkowo.

Condé-en-Brie:
Condé-en-Brie - gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Aisne. Mo 4,56 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 650 ludźůw.

Krasnopole (sůmski uobwůd):
Krasnopole (ukr. Краснопі́лля) - uośedle mjejskij zorty na Ukrajińe, we sůmskim uobwodźe. Na 2015 rok půmjyszkiwało sam 8905 ludźůw.

Zaporoże (mjasto):
Zaporoże (ukr. Запоріжжя) - mjasto na Ukrajińe, śedźiba zaporoskigo uobwodu. Uostrzodek industryji.

Oregon:
Oregon - sztat we USA, we zachodńij tajli kreju, nade Pokojnym Uoceanym.

Charleston (Arkansas):
Charleston - mjasto we USA we sztaće Arkansas, jedna ze dwůch śedźibůw hrabstwa Franklin.

Little Rock:
Little Rock - stolica a nojsrogsze mjasto we sztaće Arkansas, śedźiba hrabstwa Pulaski. Je rozlygowane nade rzykům Arkansas. Uostrzodek industryji a biznesu.

Mjelec:
Mjelec (pol. "Mielec") - mjasto we POlsce, we podkarpackim wojewůdztwje, śedźiba mjeleckigo krysu a wjejskigo gminu Mjelec. Uostrzodek industryji, znůmy ze produkcyji fligrůw. Fůnguje sam szportklub Stal Mielec, downy majster Polski chopůw we fusbalu.

Doncaster:
Doncaster - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje South Yorkshire. Uostrzodek industryji.

Saint Michael (parafijo):
Saint Michael - parafijo na Barbadośe, we połedńowo-zachodńij tajli wyspy. Nojsrogszym mjostym sam je Bridgetown. Mo 39 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 88 529 ludźůw.

Jerez de la Frontera:
Jerez de la Frontera - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Andaluzyjo, we prowincyji Cadiz. Produkcyjo sherry, tor Formuły I, stadńiny kůńůw.

Gary (Indiana):
Gary - mjasto we USA, we sztaće Indiana, we hrabstwje Lake. Rodzůny sam bůł Michael Jackson.

Salisbury:
Salisbury - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Yngladźe, we hrabstwje Wiltshire.

Ńagań:
Ńagań (rus. "Нягань") - mjasto we Rusyji, we Chanty-Mansyjskim Autůnůmicznym Uokryngu - Jurdze. Uostrzodek industryji.

Belgrad:
Belgrad (syrb. "Beograd") - nojsrogsze mjasto a stolica Syrbiji, rozlygowano wele ujśćo Sawy ku Důnaju.

Beżtaskŏ gŏdka:
Beżtaskŏ gŏdka abo Kapuczińskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli ceskich gŏdek ze skupiny azchodniyŏ ceskich gŏdek użiwanŏ bez Beżtasōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje a Kachecyje we Gruzyje.

Hunzibskŏ gŏdka:
Hunzibskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli ceskich gŏdek ze skupiny zachodniyŏ ceskich gŏdek użiwanŏ bez Hunzibōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje a Kachecyje we Gruzyje.

Chwarsziskŏ gŏdka:
Chwarsziskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli ceskich gŏdek ze skupiny zachodniyŏ ceskich gŏdek użiwanŏ bez Chwarszisōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Udmurcyjŏ:
Udmurcyjŏ (rus. Удмуртская Республика, udmu. Удмурт Элькун) - je autōnōmicznōm republikōm we Rusyje. Stolicōm regiōnu je Iżewsk. 
Geografijŏ.
Rzyki.
Hlawne rzyki to:
Naturalne surowce.
Hlawne surowce Udmurcyje to:
Ferwaltōngowy tajlōng.
Republika tajluje siy na 25 rejōny, a posiydzŏ 6 miastōw a 2059 wsiy. 
Demografijŏ.
Udmurcyjŏ posiydzŏ 1 521 420 perzōnōw bez co mŏ 30. plac we Rusyje. 
Etniyczne skupiny.
We Udmurcyje dōminujōm Ruski a Udmurty.
Religijŏ.
Hlawne religije Udmurcyje to: 

Iżewsk:
Iżewsk (rus.: Ижевск, udmu.: Ижкар) - stŏlicã Udmurcyje we Rusyje.

Sorche:
Sorche - mjasto we Irańe, we ostańe Semnan.

Avetrana:
Avetrana - gmin we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Tarent. Mo 73,23 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 půmjyszkiwało sam 7010 ludźůw.

Fasano:
Fasano - mjasto we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Brindisi.

Bagheria:
Bagheria - mjasto we Italiji, we regijůńe Sycylijo, we prowincyji Palermo.

Firenze:
Firenze - mjasto we Italiji, stolica prowincyji Toskańijo a prowincyji Firenze. Uostrzodek turystyki (mocka dynkmalůw).

Remedios de Escalada:
Remedios de Escalada - mjasto we Argyntyńe, we prowinycji Buenos Aires.

Carrara:
Carrara - mjasto we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Massa-Carrara.

Milano:
Milano - mjasto we Italiji, stolica regijůnu Lůmbardyjo a prowincyji Milano. Srogi uostrzodek nauki, turystyki, biznesu a industryji.

Kamaishi:
Kamaichi (jap. 釜石市 "Kamaishi-shi") - mjasto we Japůńiji, na wyspje Honsiu, we prefekturze Iwate. Je rozlygowane nade Pokojnym Uoceanym. Uostrzodek industryji.

Saint-Germain-le-Vieux:
Saint-Germain-le-Vieux - gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Orne. Mo 3,16 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 56 ludźůw.

Birmingham:
Birmingham - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Midlands. Srogi uostrzodek industryji, kultury a nauki.

Huế:
Huế - mjasto we strzodkowyj tajli Wjetnamu, stolica prowincyji Thừa Thiên-Huế. Downo stolica Wjetnamu a śedźiba krůlůw. Je sam mocka dynkmalůw.

Piwńiczno-Zdrůj:
Piwńiczno-Zdrůj (pol. "Piwniczna-Zdrój") - mjasto we Polsce, we małopolskim wojewůdztwje, we nowosůndeckim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Piwńiczno-Zdrůj. Uostrzodek turystyki a uzdrowisko.

Incheon:
Incheon - mjasto we Połydńowyj Koryji. Mo sztatus metropoliji. Uostrzodek industryji a nauki, morsko hawyna.

Kinszasa:
Kinszasa, dowńij "Léopoldville" - stolica a nojsrogsze mjasto we Dymokratycznyj Republice Kůnga. Je rozlygowane we zachodńij tajli kreju, nady rzykům Kůngo.

Przemyśl:
Przemyśl - mjasto na prowach krysu we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje. Je rozlygowane nade rzykům San.

Çorum:
Çorum - mjasto we Turcyji, stolica prowincyji Çorum.

Ardanuç:
Ardanuç - mjasto we Turcyji, we prowincyji Artvin.

Edremit:
Edremit - mjasto we Turcyji, we prowincyji Balıkesir.

Akhisar:
Akhisar - mjasto we Turcyji, we prowincyji Manisa.

Afyonkarahisar:
Afyonkarahisar - mjasto we Turcyji, we prowincyji Afyonkarahisar.

11 (nůmera):
Jedynośće – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 10 a 12, je pjyrszům nůmerům. 

16 (nůmera):
Szesnośće – naturalno nůmera rozlygowano půmjyndzy 15 a 17, je złożonům nůmerům. We roztajlowańu na pjyrsze nůmery je to: 2 · 2 · 2 · 2 (24).

Užice:
Užice - mjasto we Syrbiji, we Zlatiborskim uokryngu. We lotach 1946-1992 mjasto mjoło mjano Titovo Užice, uod Josipa Broz Tito.

İzmir:
İzmir - mjasto we Turcyji, we prowincyji İzmir. Dwońij mjanowane "Smyrna". Morsko hawyna a uostrzodek industryji.

Elazığ:
Elazığ - mjasto we Turcyji, stolica prowincyji Elazığ.

Minot:
Minot - mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Dakota, we hrabstwje Ward.

Půłnocno Dakota:
Půłnocno Dakota - sztat we půłnocnyj tajli USA, wele grańicy ze Kanadům.

Syrta:
Syrta (arab. سرت) - mjasto we Libiji, stolica dystryktu Syrta. Rodzůny sam bůł Mu’ammar al-Kaddafi.

Burlington (Vermont):
Burlington - mjasto we USA, we sztaće Vermont, śedźiba hrabstwa Chittenden.

Vermont:
Vermont - sztat we půłnocno-wschodńij tajli USA, we Nowym Ynglandźe, wele granicy ze Kanadům.

Ödeshög:
Ödeshög - mjejscowość (tätort) we Szwecyji, we regijůńe Östergötland, śedźiba gminu Ödeshög.

Umeå:
Umeå - mjasto we Szwecyji, stolica regijůnu Västerbotten. Uostrzodek nauki a kultury.

Neuchâtel (mjasto):
Neuchâtel - mjasto we Szwajcaryji, stolica kantůnu Neuchâtel. Je rozlygowane nade jeźdźorym Neuchâtel.

Puszczykowo:
Puszczykowo - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we poznańskim kryśe.

Burmistrz:
Burmistrz - nŏjsrogszŏ funkcyjŏ miastowŏ. Burmistrz tradycyjniy doglōndŏ miastowe medyjã take jak: policyjŏ, pożarnŏ straż eli edukacyjŏ. Ôdpowiydziyalność je inksza podle roztomajtych lokalnych prawych struktōr. Niykere miasta majōm burmistrza za reprezyntacyjnōm gōwe, kej miastowŏ radã mŏ prawōm moc. 

Půstyńijo:
Půstyńijo – srogi plac, kery ńy pośado zwartyj mangi źelinůw skiż małowjelu uopadůw i choby roz a kedy wedle roku srogich tymperatůr luftu, bezcuż parowańe wody przewyżo manga uopadůw.<br>
Roz a kedy "půstyńijo" godo śe tyż na plac kaj ńy ma źelin skuli inkszych powodůw kej wjynkszość parowańo nad uopadůma, ntp. do lodowych půstyńijůw.

Farnworth:
Farnworth - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Greater Manchester.

Santa Ana (mjasto we Salwadorze):
Santa Ana - mjasto we Salwadorze, stolica prowincyji Santa Ana. Uostrzodek industryji.

San Salvador:
San Salvador - stolica Salwadoru a prowincyji San Salvador. Uostrzodek industryji a nauki.

Les Roches-l'Évêque:
Les Roches-l'Évêque - gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Loir-et-Cher. Mo 2,4 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 280 ludźůw.

Elmhurst (Illinois):
Elmhurst - mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwach DuPage a Cook.

Pound Ridge:
Pound Ridge - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Westchester.

Fort Wayne:
Fort Wayne - mjasto we USA, we sztaće Indiana, śedźiba hrabstwa Allen.

Newnan:
Coweta - mjasto we USA, we sztaće Georgia, śedźiba hrabstwa Coweta.

Twjerdzyńy Pitagorasa:
Twjerdzyńy Pitagorasa - twjerdzyńy euklidesowyj geometryji uo prostokůntnych trziekach. Jigo uoddykńyńćy przipisuje śe greckymu matymatykowi a filozofowi Pitagorasowi, atoli lo ńykerych starożytnych ludůw znůme bůło prandzyj.
Twjerdzyńy Pitagorasa pado, aże we kożdym prostokůntnym trzieku suma kwadratůw dugośći prziprostokůntnych je růwno kwadratowi przećiwprostokůntnyj tygo trzieka. Na tyn bajszpil lo uoznaczyń na uobrozku prawdźiwo je růwność:

Trziek:
Trziek, tyż Trůjkůnt - wjeloek co mo trzi boki, beztuż tyż trzi wjyrchy. We kożdym trzieku suma wewnyntrznych ekůw mo wert 180°. Krům tygo lo egal jakich bokůw trzieka: formula_1 a wyżki formula_2, zachodzům take prawidła:

Wyżka trzieka:
Wyżka trzieka - nojmajsy uodćinek we trzieku, kery idźe uod danyj eki do przećiwnygo boku, mjanowanygo podstawům. Wyżka je zowdy prostopadło do podstawy. Kożdy trziek mo trzi wyżki, przećinajům śe uůne we jedym punkće mjanowanym "uortocyntrům".

Saintes:
Saintes - gmin we Francyji, we regijůńe Poitou-Charentes, we departamyńće Charente-Maritime. Mo 45,55 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 25 601 ludźůw.

Crissier:
Crissier - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Vaud. Mo 5,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 7407 ludźůw.

Kwidzyn:
Kwidzyn (mjym. "Marienwerder") - mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, śedźiba kwidzyńskigo krysu. Uostrzodek industryji.

Bushnell (Nebraska):
Bushnell - wjeś we USA, we sztaće Nebraska, we hrabstwje Kimball. Mo 0,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 124 ludźůw.

Laramie (Wyoming):
Laramie - mjasto we USA, we sztaće Wyoming, stolica hrabstwa Albany.

Beaverton (Oregon):
Beaverton - mjasto we USA, we sztaće Oregon, we hrabstwje Washington.

Roncq:
Roncq - gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńće Nord. Mo 10,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 13 524 ludźůw.

Eka:
Eka - we geometryji je to punkt styku dwůch lińi abo randůw roztomajtnych placůw. Kożdo eka do śe uopisać nůmerowo mjarům.
Ekůma uod dwuwymjarowych wjeloekůw sům punkty kaj śe stykajům dwa boki. We trziwymjarowych wjelośćůnach ekym je punkt styku trzech placůw rozlygowańo.

Funkcyjo:
Funkcyjo - we matymatyce relacyjo půmjyndzy dwoma myngůma, kaj lo kożdygo elemyntu jednyj myngi (argůmyntu) prziwjůnazany je gynau jedyn elemynt drugij myngi (wert).
Uobrozek funkcyji pokozuje na ukłodźe wspůłrzyndnych wert (na pjonowyj uośi, uośi Y) lo wybranych argumyntůw (poźůmo uoś, uoś X).

Ukłod wspůłrzyndnych:
Ukłod wspůłrzyndnych, ukłod koordynatůw - dwuwymiarowo systema, kero służi do uopisańo punktu abo uobjektu we geometrycznym raumje bez hilfa dwůch uośi, nojczyńśći mjanowanych X a Y.

1961:

1960:

1959:

1957:

1956:

1955:

1954:

1953:

Balsthal:
Balsthal - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Solura. Mo 15,69 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 5923 ludźůw.

Jańikowicy (krakowski krys):
Jańikowicy (pol. "Janikowice") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we krakowskim kryśe, we gmińe Słůmńiki.

Chittenango:
Chittenango - wjeś we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Madison. Mo 6 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 5081 ludźůw.

Greenville (Půłnocno Karolina):
Greenville - mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Karolina, śedźiba hrabstwa Pitt.

Hereford (Teksas):
Hereford - mjasto we USA, we sztaće Teksas, śedźiba hrabstwa Deaf Smith.

Lake Worth (Florida):
Lake Worth - mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Palm Beach.

Troy (Nowy Jork):
Troy - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, śedźiba hrabstwa Rensselaer.

Brody (lwowski uobwůd):
Brody (ukr. "Броди") - mjasto na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe.

Mołodeczno:
Mołodeczno (bjoł. "Маладзечна", rus. "Молодечно") - mjasto na Bjołoruśi, we mińskim uobwodźe, stolica mołodeczańskigo rejonu. Je rozlygowane nade rzykům Usza.

Śedlce:
Śedlce (pol. "Siedlce") - mjasto na prowach krysu we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje. Śedźiba śedleckigo krysu a mjeskigo gminu Śedlce. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Płowce (podkarpacke wojewůdztwo):
Płowce - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we sanockim kryśe, we gmińe Sanok.

Cles:
Cles - gmin we Italiji, we regijůńe Trydynt-Gůrno Adyga, we prowincyji Trydynt. Mo 39,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 6956 ludźůw.

Scranton (Pynsylwańijo):
Scranton - mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, śedźiba hrabstwa Lackawanna.

Gökçedam:
Gökçedam, znůme tyż kej Hemite - wjeś we Turcyji, we prowincyji Osmaniye. Podug danych ze 2000 roku půmjyszkiwało sam 3229 ludźůw.

Mazury (podkarpacke wojewůdztwo):
Mazury - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we kolbuszowskim kryśe, we gmińe Rańiżůw.

Soczi:
Soczi (rus. "Сочи", gruź. "სოჭი") - mjasto we Rusyji, we Krasnodarskim Kreju. Je rozlygowane mjyndzy Czornym Morzym a gůrůma Kaukaz, ńydaleko uod grańicy ze Gruzyjům (Abchazyjům). We 2014 roku bůły sam Źimowe Uolimpijske Igrziska.

Rowno:
Rowno (ukr. "Рівне", rus. "Ровно") - mjasto na Ukrajińe, stolica rowńyńskigo uobwodu a rowńyńskigo rejůnu. Uostrzodek nauki a kultury.

Wjelge Gůrki:
Wjelge Gůrki (pol. "Górki Wielkie") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we ćeszyńskim kryśe, we gmińe Brynno.

Szczyrk:
Szczyrk - mjasto we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we bjelskim kryśe. Je rozlygowane we Ślůnskim Beskidźe, gyszichtowo we Mołopolsce. Uostrzodek turystyki a źimowych szportůw.

Jarosław (mjasto we Rusyji):
Jarosław (rus. "Ярославль") - mjasto we Rusyji, stolica jarosławskigo uobwodu. Je rozlygowany nade rzykům Wołga. Uostrzodek industryji.

Pabjańicy:
Pabjańicy (pol. "Pabianice") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, śedźiba pabjańickigo krysu. Uostrzodek industryji.

Le Châtenet-en-Dognon:
Le Châtenet-en-Dognon - gmin we Francyji, we regijůńe Limousin, we departamyńće Haute-Vienne. Mo 20,39 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 416 ludźůw.

Katmandu:
Katmandu (nep. nep. काठमाडौं) - nojwynksze mjasto a stolica Nepalu. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Corris:
Corris - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Waliji, we hrabstwje Gwynedd. Podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwalo sam 723 ludźůw.

Bjärme (gmin Östersunds):
Bjärme - mało mjejscowość (småort) we Szwecyji, we regijůńe Jämtland, we gmińe Östersunds. Mo 0,22 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwalo sam 66 ludźůw.

Libjůnż:
Libjůnż (pol. "Libiąż") - mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we chrzanowskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Libjůnż. Uostrzodek industryji, we tym bergmůństwa.

Kabul:
Kabul (pers., paszt. کابل) - nojsrogsze mjasto a stolica Afgańistanu. 

VfL Wolfsburg:
VfL Wolfsburg - mjymjecki szportklub ze Wolfsburga we Dolnyj Saksůńiji, nojbarzi znůmy ze sekcyje fusbalowyj, zołożůny we 1945. Farby ferajny sům źelůno-bjołe. Majster Mjymcůw we sezůńe 2008/2009.
Place we Bundeslidze podug lotůw.
Dane VfL Wolfsburg na kůńcu sezůnu.

Bayer 04 Leverkusen:
Bayer 04 Leverkusen - mjymjecki fusbalklub ze Leverkusen, zołożůny we 1904. Pjyńćokrotny wicemajster Mjymcůw, roz bůł finalistům UEFA Champions League. Farby klubu sům czyrwjůno-czorno-bjołe.

Uozorkůw:
Uozorkůw (pol. "Ozorków") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we zgerskim kryśe. Śedźiba wjejskigo gminu Uozorkůw.

Wjelgopolske wojewůdztwo:
Wjelgopolske wojewůdztwo - wojewůdztwo utworzůne we 1999 roku we strzodkowo-zachodńij Polsce, gł. we dorzeczu Warty. Je druge we Polsce podug wjyrchu a trzeće podug wjelośći ludźůw. Stolica: Poznańy.

York:
York - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, śedźiba hrabstwa North Yorkshire. Założůne we 71 roku kej "Eboracum", we 866 zdobyte bez wikingůw a za jeich czasůw stolica kreju kery mjanowali Jorvik. Uod 954 we Ynglandźe. Srogi uostrzodek nauki.

Linköping:
Linköping - mjasto we Szwecyji, stolica regijůnu Östergötland.

Guildford:
Guildford - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Surrey.

Marsangy:
Marsangy - gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Yonne. Mo 14,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 811 ludźůw.

Everett (Massachusetts):
Everett - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Middlessex.

Hillsborough (New Jersey):
Hillsborough - mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Somerset.

Myślyńicy:
Myślińicy (pol. "Myslenica") - mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, śedźiba myślyńickigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Myślyńicy.

Casa Blanca:
Casa Blanca - wjeś we Urugwaju, we departamyńće Paysandú. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 343 ludźůw.

Sandusky (Ohio):
Sandusky - mjasto we USA, we sztaće Ohio, śedźiba hrabstwa Erie. Je rozlygowane nade jeźdźorym Erie. Znůme skiż srogigo parku szpasu Cedar Point.

Rossosz (Rusyjo):
Rossosz - mjasto we Rusyji, we woroneżskim uobwodźe.

Sadowne (wjeś we mazowjeckim wojewůdztwje):
Sadowne - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, śedźiba gminu Sadowne.

Słupjo (skerńewicki krys):
Słupjo (pol. "Słupia") - wjeś we łůdzkim wojewůdztwje, we skerńewickim kryśe, śedźiba gminu Słupjo.

Lublana:
Lublana (słowyń. "Ljubljana") - nojsrogsze mjasto a stolica Słowyńiji.

Jēkabpils:
Jēkabpils - mjasto na Łotwje, stolica uokryngu Jēkabpils.

Wjerzbica (radůmski krys):
Wjerzbica (pol.: "Wierzbica") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we radůmskim kryśe, śedźiba gminu Wjerzbica. We lotach 1469-1870 mjasto.

Røros:
Røros - mjasto a gmin we Norwygiji, we regijůńe Sør-Trøndelag. Do 1972 uostrzodek bergmůństwa mjedźi, skiż tygo wpisane na Lista Śwjatowyj Erbizny UNESCO.

Damaszek:
Damaszek (arab. دمشق) - stolica Syryji, druge po Aleppo podug wjelośći ludźůw mjasto kreju. Uostrzodek industryji a nauki.

Lexington (Kentucky):
Lexington - mjasto we USA, we sztaće Kentucky, śedźiba hrabstwa Fayette.

Lagarto:
Lagarto - gmin we Brazyliji, we sztaće Sergipe. Mo 969,226 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 101 305 ludźůw.

Greifswald:
Greifswald - mjasto we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, sedźiba krysu Vorpommern-Greifswald.

Gorna Lipnica:
Gorna Lipnica (buł. "Горна Липница") - wjeś we Bułgaryji, we uobwodźe Wjelge Tyrnowo, we gmińe Pawlikeni. Mo 37,993 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 513 ludźůw.

Samowodienie:
Samowodienie (buł. "Самоводене") - wjeś we Bułgaryji, we uobwodźe Wjelge Tyrnowo, we gmińe Wjelge Tyrnowo. Mo 42,107 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 1471 ludźůw.

Trenton (New Jersey):
Trenton - mjasto we USA, stolica sztatu New Jersey a hrabstwa Mercer. Uostrzodek industryji a kultury, hawyna.

Mazowjecki Nowy Dwůr:
Mazowjecki Nowy Dwůr (pol. "Nowy Dwór Mazowiecki") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba nowodworskigo krysu. Je rozlygowane wele ujśćo Narwje ku Wiśle. Uostrzodek indystryji a usug.

Leszno:
Leszno - mjasto na prowach krysu we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, sedźiba leszczyńskigo krysu.

Rybińsk:
Rybińsk (rus. "Рыбинск") - mjasto we Rusyji, we jarosławskim uobwodźe.

Iwańiska:
Iwańiska (pol. "Iwaniska") - wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we uopatowskim kryśe, śedźiba gminu Iwańiska. We lotach 1403-1869 mjasto.

Parszůw:
Parszůw (pol. "Parszów") - wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we starachowickim kryśe, we gmińe Wůnchock.

Chorzepin:
Chorzepin - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we łynczyckim kryśe, we gmińe Warcke Świńice.

Byndźin:
Byndźin (pol. "Będzin") - mjasto we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, śedźiba byndźińskigo krysu. Przinoleży do Důmbrowskigo Zagłymbjo (gyszichtowo Mołopolska).

Małopole:
Małopole - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wołomińskim kryśe, we gmińe Důmbrůwka.

Helsinki:
Helsinki (szw. "Helsingfors", rus. "Хе́льсинки", lap. "Helsset") - nojsrogsze mjasto a stolica Finlandyji a regijůnu Uusimaa. Uostrzodek industryji, kultury a nauki. Morsko hawyna.

Waszyngtůn (sztat):
Waszyngtůn (ang. "Washington") - sztat we USA, we zachodńij tajli kreju, nade Pokojnym Uoceanym, wele grańicy ze Kanadům.

North Bend (Waszyngtůn):
North Bend - mjasto we USA, we sztaće Waszyngtůn, we hrabstwje King.

Koceljeva:
Koceljeva - wjeś we Syrbiji, w mačvanskim uokryngu. Podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 4182 ludźůw.

Brest:

Brest (Bjołoruś):
Brest (bjoł. "Брэст", rus. "Брест", ukr. "Берестя", pol. "Brześć") - mjasto na Bjołoruśi, stolica breskigo uobwodu a breskigo rajonu. Je rozlygowane wele ujśćo Muchawca ku Bugowi. Uostrzodek industryji.

Cardiff:
Cardiff (wal. "Caerdydd") - mjasto we Wjelgij Brytańiji, stolica Waliji. Morsko hawyna.

Nice:
Nice (it. "Nizza", prow. "Niça") - mjasto we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-Maritimes. Je rozlygowane nade Strzůdźymnym Morzym, na tajli wybrzeżo mjanowanyj Côte d'Azur. Uostrzodek industryji, kultury a nauki, morsko hawyna.

Northampton:
Northampton - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, śedźbia hrabstwa Northamptonshire.

Anaheim:
Anaheim - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Orange. Uostrzodek industryji. Je sam tyż cyntrům szpasu Disneyland Resort.

Sucho Beskidzko:
Sucho Beskidzko (pol. "Sucha Beskidzka") - mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, śedźiba suskigo krysu.

Machůw (lubelske wojewůdztwo):
Machůw - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we uopolskim kryśe, we gmińe Wilkůw.

Korczyna (podkarpacke wojewůdztwo):
Korczyna - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we krośńyńskim kryśe, śedźiba gminu Korczyna. We lotach 1878–1934 mjasto.

Oak Lawn:
Oak Lawn - wjeś we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Cook. Mo 22,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 56 690 ludźůw.

Knyszyn:
Knyszyn - mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we můńeckim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Knyszyn.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjołostockigo wojewůdztwa.

Popowo (gmin Tłuchowo):
Popowo - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we lipnowskim kryśe, we gmińe Tłuchowo, we szołtystwje Trzćanka. Bůł sam rodzůny Lech Wałęsa.

Tuskegee (Alabama):
Tuskegee - mjasto we USA, we sztaće Alabama, stolica hrabstwa Macon.

Gryficy:
Gryficy (pol. "Gryfice") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, śedźiba gryfickigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Gryficy.

Aleppo:
Aleppo (arab. حلب "Halab", tur. "Haleb") - nojsrogsze mjasto we Syryji, stolica muhafazy Alepo. Uostrzodek industryji a nauki a cyntrům handlu.

Val-d'Épy:
Val-d'Épy - gmin we rancyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Jura. Mo 8,36 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 295 ludźůw.

Kukle:
Kukle - wjeś we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we sejnyńskim kryśe, we gmińe Giby.

Ałagir:
Ałagir (rus. "Алагир") - mjasto we Rusyji, we Půłnocnyj Osetyji, ferwaltůngowy uostrzodek ałgirskigo rejůnu.

Alessandria:
Alessandria - mjasto we Italiji, we regijůńe Pjymůnt, śedźiba prowincyji Alessandria.

Monroeville (Alabama):
Monroeville - mjasto we USA, we sztaće Alabama, śedźiba hrabstwa Monroeville.

Chrzanůw:
Chrzanůw (pol. "Chrzanów") - mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, śedźiba chrzanowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Chrzanůw.

Dundee:
Dundee - mjasto na prowach hrabstwa we Wjelgij Brytańiji, we Szkocyji. Uostrzodek industryji a nauki.

Udim:
Udim - moszew we Izraelu, we Cyntralnym Dystrykće, we samorzůndźe regijůnu Chof ha-Szaron. Podug danych ze 2006 roku půmjyszkiwało sam 822 ludźůw.

Aberdare:
Aberdare - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Waliji, we hrabstwje Rhondda Cynon Taf. Uostrzodek industryji.

Ponce:
Ponce - mjasto we Portoryko, rozlygowane we połedńowytj tajli wyspy. Morsko hawyna.

Granada (mjasto we Ńikaragui):
Granada - mjasto we Ńikaragui, we departamyńće Granada. Je rozlygowane nade jeźdźorym Ńikaragua, pode wulkůnym Mombacho. Uostrzodek turystyki.

Jeźorko (łowicki krys):
Jeźorko (pol. "Jeziorko") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we łowickim kryśe, we gmińe Połedńowy Koćerzew.

Wjelgopolski Janowjec:
Wjelgopolski Janowjec (pol. "Janowiec Wielkopolski") - mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we żnińskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Wjelgopolski Janowjec.

Bryńica:
Bryńica - rzyka we Polsce, a gynau we wojewůdztwje ślůnskym. Mo zdrzůdło we Mysłowie, a wpado do rzyki Czornej Przymszy we Myslowicach. Je dugo 55 km a płynje bez Pjekary, Wojkowicy, Czeladź, Śymjanowicy, Katowicy, Sosnowjec, a Myslowicy.
Pjyrwyj Bryńica nojpjerw bůła grańicům mjyndzy Cysarstwym Habsburgůw a Polskům, a potym mjyndzy Mjymcami (Prusami) a Rosyjům (Carstwem Ruskim). Uod roku 1922 uobie strůny rzyki należům do Polski, nale dziś Bryńica durś je widźano jako grańica kulturalno mjyndy Ślůnskiem a Zagłymbjym.

Důmbrowske Zagłymbje:
Důmbrowske Zagłymbje, na Ślůnsku nozywane tyż ino Zagłymbje, je rejůn historyczny we Polsce, a gynau to zachodńo tajla Mołopolski położono przi grańicy ze Gůrnym Ślůnskem. Dziś Zagłymbje noleży do ślůnskego wojewůdztwa.
Tak kej Gůrny Ślůnsk mo gyszichta powjůnzano fest ze gůrnictwem a industryjom, nale trocha inno gyszichta kulturalno: Kaj Ślůnsk bez dugi czas bůł pod ajnflusem mjymjeckym a austryjackym, Zagłymbje noleżoło do Krůlestwa Polskego, a potym do Carstwa Ruskego. Bezto dziś ludźe na Zagłymbju ńy godajům po ślůnsku, nale zagłymbjańskům gwarům godki polski (kerom dziś mało fto godo) abo standartowům godkům polskům. Jako grańica kulturalno mjyndzy Gůrnym Ślůnskem a Zagłymbjym je widźano rzyka Brynica. Na mjeszkańcůw Zagłymbja Ślůnzoki godajům Zagłymbjoki.
Najsrogsze mjasta na Zagłymbju sům Sosnowjec, Důmbrowa, Byndźin a Czeladź. Razym mo trocha wjyncyj kej půł miljůna mjyszkańcůw.
Ńykere znone ludźe powiůnzane ze Zagłymbjym to Edward Gierek (polityk, komuńista), Władysław Szpilman (pjańista, uo kerym Roman Polański nokryńćył film "Pianista"), Jan Kiepura (śpjewok), a Krzysztof Kieślowski (reżyser).

Łůmża:
Łůmża (pol. "Łomża") - mjasto na prowach krysu we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje. Śedźiba wjejskigo gminu Łůmża. Uostrzodek industryji a kultury.

Gymbicy (gostyński krys):
Gymbice (pol. "Gębice") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we gostyńskim kryśe, we gmińe Pympowo.

Witebsk:
Witebsk (bjoł. "Віцебск", rus. "Витебск") - mjasto na Bjołoruśi, stolica witebskigo uobwodu a witebskigo rejůnu. Je rozlygowane nade rzykům Dźwina.

Stockton (Kaliforńijo):
Stockton - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, śedźiba hrabstwa San Joaquin.

Birán:
Birán - mjejscowość na Kubje, we Prowincyji Holguín, we gmińe Cueto. Byli sam rodzůne braćiki Castro: Fidel, Raúl a Ramón.

Hackleburg:
Hackleburg - mjasto we USA, we sztaće Alabama, we hrabstwje Marion.

Bystro (bjelski krys):
Bystro (pol. "Bystro") - wjeś we Polsce, we slůnskim wojewůdztwje, we bjelski kryśe, we gmińe Wilkowicy. Utworzůno we 1956 roku bez skuplowańe wśůw "Ślůnsko Bystro" a "Krakowsko Bystro", rozdźelůnych potokem Bjołka.

Honiara:
Honiara - stolica a nojsrogsze mjasto Wyspůw Salůmůna, rozlygowano na wyspje Guadalcanal. Morsko hawyna. 

Wyspy Salůmůna:
Wyspy Salůmůna (ang. "Solomon Islands") - państwo we Uoceańiji, rozlygowane na wschůd uod Nowyj Gwinyji, na wyspach archipelagu uo jednakim mjańe. Nojsrogsze wyspy: Guadalcanal (6470 km²), Santa Isabel (4660 km²), Malaita (4070 km²), San Cristóbal (3048 km²), Choiseul (2540 km²) a New Georgia (1761 km²). Je sam růwńikowo klima. Gospodarka uoparto na bauerstwje.

Kłobuck:
'"Kłobuck" - mjasto we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, śedźiba kłobuckigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Kłobuck. Gyszichtowo przinoleży do Mołopolski, je rozlygowany wele jei grańicy ze Ślůnskem a Wjelgopolskům.

Iwano-Frankiwsk:
Iwano-Frankiwsk, dowńij Stańisławůw (ukr. "Івано-Франківськ", rus. "Ивано-Франковск"; do 1962 Stanisławůw, ukr. "Станіслав" abo "Станіславів"; jid. סטאַניסלעװ, Stanislew, pol. "Stanisławów") - mjasto na Ukrajińe, śedźiba iwanorankiwskigo uobwodu. Uostrzodek industryji.

Flint (Michigan):
Flint - mjasto we USA, we sztaće Michigan, śedźiba hrabstwa Genesee.

Cormoranche-sur-Saône:
Cormoranche-sur-Saône - gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 9,85 km² wjurchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1070 ludźůw.

Saint-Jean-de-Linières:
Saint-Jean-de-Linières - gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Maine-et-Loire. Mo 8,66 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1766 ludźůw.

Akaroa:
Akaroa - mjejscowość na Nowyj Zylandyji, na Połedńowyj Wyspje, we regijůńe Canterbury. Podug danych ze 2013 roku, půmjyszkiwało sam 624 ludźůw.

Christchurch (Nowo Zylandyjo):
Christchurch (maor. " Ōtautahi") - mjasto na Nowyj Zelandyji, na Połedńowyj Wyspje, stolica regijůnu Canterbury. Uostrzodek kultury a nauki, morsko hawyna.

Souraïde:
Souraïde - gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Pyrénées-Atlantiques. Mo 16,86 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1351 ludźůw.

La Mure:
La Mure - gmin we Francyji, we regijůńe Rhône-Alpes, we departamyńce Isère. Mo 24,33 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 5020 ludźůw.

Ńikozyjo:
Ńikozyjo (gr. Λευκωσία, "Lefkosía", tur. "Lefkoşa") - stolica Cypru a Půłnocnygo Cypru, nojsrogsze mjasto wyspy Cypr. Je rozlygowane we strzodkowyj tajli wyspy.

Saint-Ybard:
Saint-Ybard - gmin we Francyji, we regijůńe Limousin, we departamyńće Corrèze. Mo 30,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 662 ludźůw.

Wolf Point (Můntana):
Wolf Point - mjasto we USA, we sztaće Můntana, śedźiba hrabstwa Roosevelt. Roz na rok uodbywo śe sam nojstarsze rodyjo we sztaće, mjanowane Wild Horse Stampede.

Hollywood:
Hollywood - dźelńica Los Angeles we USA, we sztaće Kaliforńijo. Znůmo kej nojważńejszy uostrzodek amerikańskij kinematografiji. Mjano ""Hollywood"" je używane we znoczyńu "Amerykůńsko filmowo a telewizyjno industryjo".
Dźelńica mo 64,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2000 roku půmjyszkiwało sam 123 435 ludźůw.
Śedźiba sam mo m.in.: Paramount Pictures, Sony Pictures Entertainment, Warner Bros., New Line Cinema, Metro-Goldwyn-Mayer a Lucasfilm.

Arborg (Kanada):
Arborg - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Manitoba.

Eitorf:
Eitorf - gmin we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westalijo, we kryśe Rhein-Sieg. Mo 69,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 18 471 ludźůw.

Leeds:
Leeds - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Yorkshire. Uostrzodek kultury, nauki a szpasu.

Middleton (Idaho):
Middleton - mjasto we USA, we sztaće Idaho, we hrabstwje Canyon.

Frankfurt am Main:
Frakfurt am Main - mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Hesyjo. Je rozlygowane nade rzykům Myn. Sroge cyntrům finansowe a targowe.

Masłowicy (radůmszczański krys):
Masłowicy (pol. "Masłowice") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we radůmszczańskim kryśe, śedźiba gminu Masłowicy.

Dłutowsko Huta:
Dłutowsko Huta (pol. "Huta Dłutowska") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we pabjańickim kryśe, we gmińe Dłutůw.

Unna:
Unna - mjasto we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo, śedźiba krysu Unna.

Krotoszyn:
Krotoszyn - mjasto we Poslce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba krotoszyńskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Krotoszyn.

Compton (Kaliforńijo):
Compton - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwie Los Angeles.

Ely (Minnesota):
Ely - mjasto we USA, we sztaće Minnesota, we hrabstwje St. Louis.

Sinŭiju:
Sinŭiju (kor. 신의주시) - mjasto we Půłnocnyj Koryji, we prowincyji Půłnocny P'yŏngan, wele grańicy ze Chinůma. Stolica Ekstra Ferwaltůngowygo Regijůnu Sinŭiju.

Rijad:
Rijad - stolica a nojsrogsze mjasto Saudyjskij Arabiji. Sroge cyntrům gospodarki a kultury.

Syracuse (Nowy Jork):
Syracuse - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, stolica hrabstwa Onondaga. 

Tryon (Půłnocno Karolina):
Tryon - mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Karolina, we hrabstwje Polk.

Toledo (Ohio):
Toledo - mjasto we USA, we sztaće Ohio, stolica hrabstwa Lucas. Je rozlygowane nade jeźdźorym Erie.

Passaic (New Jersey):
Passaic - mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Passaic.

Szombathely:
Szombathely (mjym. "Steinamanger", chorw. "Sambotel", słowyń. "Sombotel", słowac. "Kamenec") - mjasto na Madźarach, stolica kůmitatu Vas.

Yatsushiro:
Yatsushiro (jap. 八代市) - mjasto we Japůńiji, we prefekturze Kumamoto, we strzodkowyj tajli wyspy Kiusiu.

Żyndowo:
Żyndowo (pol. "Żędowo") - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we nakelskim kryśe, we gmińe Szubin.

Twardawa:
Twardawa - wjeś we Polsce, we uopolskim wojewůdztwje, we prudńickim kryśe, we gmińe Głogůwek.

Hamilton (Kanada):
Hamilton - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Ontario. Je rozlygowane na zchodńim kreju jeźdźora Ontario. Je sam hawyna, dostympno bez Wodno Cesta Śwjyntygo Wawrzińca lo morskich stotkůw.

Beaufort (Połedńowo Karolina):
Beaufort - mjasto we USA, we sztaće Połedńowo Karolina, stolica hrabstwa Beaufort.

Brańewo:
Brańewo (pol. "Braniewo") - mjasto we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, śedźiba brańewskigo krysu a wjejskigo gminu Brańewo.

Źymbicy:
Źymbicy (pol. "Ziębice", mjym. "Münsterberg", cz. "Minstrberk") - mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we zůmbkowickim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Źymbicy.

Castelnau-d'Aude:
Castelnau-d'Aude - gmin we Francyji, we regijůńe Langwedocyjo-Roussillon, we departamyńće Aude. Mo 7,38 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 487 ludźůw.

Grozny:
Grozny (czecz. "Соьлжа-ГӀала, Sölƶa-Ġala", rus. "Гро́зный") - mjasto we Rusyji, stolica autůnůmicznyj republiki Czeczyńijo.

Jasło:
Jasło - mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, śedźiba jaśelskigo krysu a wjejskigo gminu Jasło.

Mariusz Stępiński:
Mariusz Stępiński (rodz. 12 moja 1995 we Śeradzu) - polski fusbalok, gro na pozycyji napadźora, reprezyntant Polski.

Timișoara:
Timișoara - mjasto we Růmůńiji,we uobwodźe Timiș.Uostrzodek industryji.

Todmorden:
Todmorden - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Yorkshire.

Farmington Hills:
Farmington Hills - mjasto we USA, we sztaće Michigan, we hrabstwje Oakland.

Sarandí:
Sarandí - mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires.

Petersburg (Indiana):
Petersburg - mjasto we USA, we sztaće Indiana, śedźiba hrabstwa Pike.

North Manchester:
North Manchester - mjasto we USA, we sztaće Indiana, we hrabstwje Wabash.

Valletta:
Valetta - stolica Malty, rozlygowano na wyspje Malta. Je sam mocka zabytkůw.

Rockhampton:
Rockhampton - mjasto we Australiji, we sztaće Queensland. Je rozlygowane gynau na Zwrotńiku Koźorożca.

Wancerzůw:
Wancerzůw (pol. "Wancerzów") - wjeś we slůnskim wojewůdztwje, we czynstochowskim kryśe, we gmińe Mstůw.

St. Georgen im Attergau:
St. Georgen im Attergau - targowy gmin we Austriji, we landźe Gůrno Austrijo, we kryśe Vöcklabruck. Mo 15,58 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 4385 ludźůw.

Amsterdam (city we sztaće Nowy Jork):
Amsterdam - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Montgomery. Uod kożdyj strony krům połedńa je uobtoczůne bez town Amsterdam. Je rozlygowane nade rzykům Mohawk.

Lincoln (Massachusetts):
Lincoln - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Middlesex.

Welyki Mosty:
Welyki Mosty (ukr. "Великі Мости", pol. "Mosty Wielkie") - mjasto na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe, we sokalskim rejůńe.

Lima (Ohio):
Lima - mjasto we USA, we sztaće Ohio, stolica hrabstwa Allen.

Brookline (Massachusetts):
Brookline - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Norfolk.

Tucson:
Tucson - mjasto we USA, we sztaće Arizůna, stolica hrabstwa Pima.

Śůnszycy:
Śůnszycy (pol. "Siąszyce") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we kůńińskim kryśe, we gmińe Rychwał.

Fulford (North Yorkshire):
Fulford - wjeś a civil parish we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje North Yorkshire. Podug danych ze 2011 roku, půmjyszkiwało sam 2785 ludźůw.

Lund (mjasto):
Lund - mjasto we Szwecyji, we regijůńe Skańijo. Uostrzodek nauki.

Longmont:
Longmont - mjasto we USA, we sztaće Kolorado, we hrabstwach Boulder a Weld.

Kananga:
Kananga - mjasto we Dymokratycznyj Republice Kůnga, stolica prowincyji Lulua.

Chippenham:
Chippenham - mjasto we Ynglandźe, we hrabstwje Wiltshire, rozlygowane nade rzykům Avon.

Chersůń:
Chersůń (ukr. "Херсон") - mjasto na Ukrajińe, stolica chersůńskigo uobwodu. Je rozlygowany nade rzykům Dńepr. Morsko a rzeczno hawyna, uostrzodek nauki.

Daytona Beach:
Daytona Beach - mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Volusia.

Czornkůw:
Czornkůw (pol. "Czarnków", mjym. "Czarnikau") - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba czornkowsko-trzćoneckigo krysu a wjejskigo gminu Czornkůw. Je rozlygowane nade rzykům Noteć.

Mvezo:
Mvezo - wjeś we RPA, we Prowincyji Przilůndkowyj Wschodńij. Znůmo skiż tygo co rodzůny sam bůł Nelson Mandela.

Aden:
Aden - mjasto we Jymyńe, stolica muhafazy Aden. We lotach 1967-1990 stolica Połedńowygo Jymynu. Uostrzodek industryji a morsko hawyna.

Bad Honnef:
Bad Honnef - mjasto we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo, we kryśe Rhein-Sieg.

Kalisz:
Kalisz - mjasto uo prowach krysu we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje,śedźiba kaliskigo krysu. Je rozlygowany nade rzykům Prosna.

Saint-Martin-lès-Seyne:
Saint-Martin-lès-Seyne - gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-de-Haute-Provence. Mo 12,27 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 13 ludźůw.

Taunton:
Taunton - mjasto w Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Somerset.

Vitoria:
Vitoria, bask. Gasteiz - mjasto we Szpańiji, stolica autůnůmicznyj spůlnoty Krej Baskůw a prowincyji Araba.

Pendlebury:
Pendlebury - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Greater Manchester.

Stevenage:
Stevenage - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Hertfordshire.

Wonosari:
Wonosari - kecamatan (gmin) we Indůnezyji, na wyspje Jawa, we kapubaten Gunungkidul a prowincyji Yogyakarta. Mo 75,51 km² wjyrchu a půmjyszkuje sam 79 950 ludźůw.

Augustůw:
Augustůw (pol. "Augustów") - mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba augustowskigo krysu a wjejskigo gminu Augustůw. Uostrzodek turystyki.

Castelfranco Veneto:
Castelfranco Veneto - gmin we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, we prowincyji Treviso. Mo 51,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 33 258 ludźůw.

Podgorica:
Podgorica (dowńij: "Titograd", "Ribnica") - nojsrogsze mjasto a stolica Czornyj Gůry.

Medziugorie:
Medziugorie - mjejscowość we Bośńi a Hercegowińe, we hercegowińsko-neretwjůńskim kantůńe. Znůmo skiż maryjnych uobjawjyńůw, kere atoli ńy sům ańi uznowane, ańi uodćepane bez katolicki Kośćůł. Uostrzodek pjelgrzimkůw.

Gudżar Khan:
Gudżar Khan (urdu: گوجرخان) - mjasto we Pakistańe, we prowincyji Pyndżab, we dystrykće Rawalpindi.

Palma de Mallorca:
Palma de Mallorca - nojsrogsze mjasto a stolica autůnůmicznyj spůlnoty Baleary, rozlygowane na wyspje Majorka. Jedyn ze nojsrogszych na śwjeće uostrzodkůw turystyki.

Cervera:
Cervera - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Katalůńijo, we prowincyji Lérida.

Kranj:
Kranj - mjasto we Słowyńiji, uostrzodek źimowych szportůw a industryji.

Trani:
Trani - mjasto we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Barletta-Andria-Trani.

Roketńica (wjelgopolske wojewůdtwo):
Roketńica (pol. "Rokietnica") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we poznańskim kryśe, śedźiba gminu Roketńica.

Los Altos (Kaliforńijo):
Los Altos - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Santa Clara.

Rabat (Gozo):
Rabat (malt. "Ir-Rabat Għawdex"), znůme tyż kej Victoria - mjasto na Malće, stolica regijůnu Gozo. 

Żejtun:
Żejtun - mjasto na Malće, we połedńowo-wschodńim regijůńe.

Cingoli:
Cingoli - gmin we Italiji, we regijůńe Marche, we prowincyji Macerata. Mo 147 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 10 434 ludźůw.

Senigallia:
Senigallia -mjasto we Italiji, we regijůńe Marche, we prowincyji Ancona. Mo 115,77 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam44 916 ludźůw.

Kaunas:
Kaunas - mjasto na Litwje, uostrzodek industryji.

Mobile:
Mobile - mjasto we USA, we sztaće Alabama, stolica hrabstwa Mobile.

Jackson (Mississippi):
Jackson - mjasto we USA, stolica sztatu Mississippi a hrabstwa Hinds. Uostrzodek industryji.

Zbigniew Stonoga:
Zbigniew Stonoga(rodz. 17 paźdźerńika 1974 we Uoźimku) - polski geszefćorz, społeczny dźołocz a polityker. Znůmy skiż ujowńyńo akt podsuchowyj afery. Mo przez 140 roztomajtych sprow we gerychtach a prokuraturach, ńy myńi jak 2 razy bůł już prawomocńe skozany.

Sremska Mitrovica:
Sremska Mitrovica (syrb. "Сремска Митровица", chorw. "Srijemska Mitrovica",madź. "Szávaszentdemeter") - mjasto we Syrbiji, we autůnůmicznym uokryngu Wojwodina.

Alba Iulia:
Alba Iulia - mjasto we Růmůńiji, we Transylwańiji, stolica uokryngu Alba.

Starachowicy:
Starachowicy (pol. "Starachowice") - mjasto we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, śedźiba starachowickigo krysu. We lotach 1939-1949 podemjanym "Starachowicy-Wjerzbńik" (pol. "Starachowice-Wierzbnik"). Uostrzodek industryji, m.in. autowerk MAN Bus.

El Centro (Kaliforńijo):
El Centro - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, śedźiba hrabstwa Imperial.

Pińsk:
Pińsk (bjoł. "Пінск", rus. "Пинск") - mjasto na Bjołoruśi, we brzeskim uobwodźe,nade rzykům Pina.

Trybunalski Pjotrkůw:
Trybunalski Pjotrkůw (pol. "Piotrków Trybunalski") - mjasto na prowach krysu we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje.

Kopyś:
Kopyś (bjoł. "Копысь") -uośedle mjejskij zorty na Bjołoruśi, we witebskim uobwodźe, we uorszańskim rejůńe, nade rzykům Dńepr. Podug danych na 2010 rok, půmjyszkiwało sam 900 ludźůw. Bůł sam rodzůny Alaksandar Łukaszenka.

Sunderland:
Sunderland - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Tyne and Wear. Je rozlygowane nade Půłnocnym Morzym, wele ujśćo rzyki Wear. Uostrzodek industryji a morsko hawyna.

Oldham:
Oldham - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Greater Manchester.

Enniskillen:
Enniskillen (irl. "Inis Ceithleann") - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Půłnocnyj Irlandyji, stolica hrabstwa Fermanagh.

Garry Shandling:
Garry Emmanuel Shandling (rodz. 29 listopada 1949 we Chicago, um. 24marca 2016 we Los Angeles) – amerikański kůmik a szauszpiler.

Maryja ze Nazarytu:
Maryja ze Nazarytu (aram. מרים "Mariam"; gr. Μαριάμ, Μαρία "Mariám", "María"; arab. مريم Marjam) (rodz. przed 20 p.n.e. we Jerozolimje lebo Seforis, zm. po 30 n.e.podug tradycyji we Efeźe) - matka Jezusa Kristusa, baba Zefyla ze Nazarytu. Jedna ze głůwnych perzůnůw lo mocki krześćijańskich wyznańůw. Podug Wańelijůw, bůła dźewicům jak rodźůła Jezusa, kery bůł poczynty ze Śwjyntygo Ducha. Je uůnyj pośwjyncůno mocka modlitwůw.

Solihull:
Solihull - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Midlands.

Allora:
Allora - mjasto we Australiji, we sztaće Queensland.

Chůmrańicy:
Chůmrańicy (pol. "Chomranice") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we nowosůndeckim kryśe, we gmińe Chełmjec.

Columbus (Indiana):
Columbus - mjasto we USA, we sztaće Indiana, stolica hrabstwa Bartholomew.

Kóny:
Kóny - gmin na Madźarach, we kůmitaće Győr-Moson-Sopron. Mo 28,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 2540 ludźůw.

Radzymin:
Radzymin - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wołomińskim kryśe, śedźiba gminu Radzymin.

Dymbica:
Dymbica (pol. "Dębica") - mjasto we Polsce, we podkarpackigo wojewůdztwa, śedźiba dymbickigo krysu a wjejskigo gminu Dymbica. Uostrzodek industryji.

Drew Massey:
Drew Massey – amerikański kůmik a szauszpiler. Je tyż szauszpilerym dubbingowym a ańimatorym, znůmym skiż roboty przi Muppetach.

Jinja (mjasto):
Jinja - mjasto we Ugandźe, we Wschodńim Regijůńe, we subregijůńe Busoga, stolica uokryngu Jinja.

Reykjavík:
Reykjavík - nojsrogsze mjasto a stolica Islandyji, rozlygowane nade Zatokům Faxa (Atlantycki Uocean). Nojdalij na půłnoc rozlygowano stolica kreju.

Canton (Ohio):
Canton - mjasto we USA, we sztaće Ohio, stolica hrabstwa Stark. Uostrzodek industryji.

Sloten:
Sloten - mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Fryzyjo, we gmińe De Friese Meren.

Liège:
Liège (ńid. "Luik", mjym. "Lüttich", wal. "Lidje", łać. "Leodium") - mjasto we Belgiji, stolica Prowincyji Liège. Je rozlygowane nade rzykům Moza. Uostrzodek industryji a nauki.

Lille:
Lille - mjasto we Francyji, stolica regijůnu Nord-Pas-de-Calais a departamyntu Nord. Uostrzodek industryji, dowńij tyż bergmůństwa.

Floryntynůw (pabjańicki krys):
Floryntynůw (pol. "Florentynów") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we pabjańickim kryśe, we gmińe Lutůmjersk.

Uoźimek:
Uoźimek (pol. "Ozimek") - mjasto we Polsce, we uopolskim wojewůdztwje, we uopolskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Uoźimek. Je rozlygowany nade rzykům Mało Panew. Uostrzodek industryji.

East Chicago:
East Chicago - mjasto we USA, we sztaće Indiana, we hrabstwje Lake.

Englewood (Kolorado):
Englewood - mjasto we USA, we sztaće Kolorado, we hrabstwje Arapahoe.

Borlänge:
Borlänge - mjasto we Szwecyji, we regijůńe Dalarna, śedźiba gminu Borlänge.

Gagnef:
Gagnef - mjasto we Szwecyji, we regijůńe Dalarna, we gmińe Gagnef.

Wołůmin:
Wołůmin (pol. "Wołomin") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba wołůmińskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Wołůmin. 

Livingston (Můntana):
Livingston - mjasto we USA, we sztaće Můntana, stolica hrabstwa Park.

Westport (Massachusetts):
Westport - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Bristol.

Edinburgh:
Edinburgh - mjasto na prowach hrabstwa we Wjelgij Brytańiji, we Szkocyji. Uod 1437 stolica Szkocyji. Uostrzodek nauki.

Pabradė:
Pabradė (pol. "Podbrodzie", rus. "Подбродзе", "Подбржезъ") - mjasto na Litwje, we wilyńskim uokryngu a rejůńe Švenčionių.

Słoboda (hajńyński sjełsowjet):
Słoboda(bjoł. "Слабада") - wjeś na Bjołoruśi, we mińskim uobwodźe, we łohojskim rejůńe, we hajńyńskim sjełsowjeće. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 65 ludźůw.

Oran:
Oran (arab. وهران, Wahrān) - mjasto we Algeryji, stolica prowincyji Oran. Je rozlygowane nade Strzůdźymnym Morzym. Morsko hawyna, uostrzodek industryji a nauki.

St. Petersburg (Florida):
St. Petersburg - mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Pinellas. Půmjyszkiuje sam twůrca Wikipedyji, Jimmy Wales.

Márokpapi:
Márokpapi - gmin we Madźarach, we kůmitaće Szabolcs-Szatmár-Bereg, we kryśe Vásárosnaményi. Mo 21,18 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 523 ludźůw.

Carouge:
Carouge - mjasto we Szwajcaryji, we kantůńe Genewa.

Halle (Saale):
Halle (Saale) - mjasto naprowach krysu we Mjymcach, we landźe Saksůńijo-Anhalt.

Důmbrowa nade Czornům:
Důmbrowa nade Czornům (pol. "Dąbrowa nad Czarną")- wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we pjotrkowskim kryśe, we gmińe Aleksandrůw.

Ksawerůw (pabjańicki krys):
Ksawerůw (pol. "Ksawerów") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we pabjańickim kryśe, śedźiba gminu Ksawerůw.

Molsheim:
Molsheim - gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo, we departamyńće Bas-Rhin. Mo 10,85 km²wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 9233 ludźůw.

Rheinfelden (Szwajcaryjo):
Rheinfelden - mjasto we Szwajcaryji, we kantůńe Argowijo.

Triest:
Triest (it. "Trieste", słow. a chorw. "Trst", mjym. "Triest") - mjasto we Italiji, stolica regijůnu Friuli-Julijsko Wynecyjo a prowincyji Triest.Hawyna nade Adrjatyckim Morzym. We lotach 1947-1954 mjasto a trocha źymje naobkoło bůło mjanowane Wolne Terytoryjům Triestu a wadźůły śe uo ńe Italijo a Jugosławijo.

Kevin De Bruyne:
Kevin De Bruyne – (wym. ˈkɛvɪn də ˈbrœy̆nə, rodz. 28 moja 1991 we Drongen) – belgijski fusbalok na pozycyje půmagera, nojczyńśći uofensywnego. Fusbalok roku we mjymjeckij Bundeslidze we sezůńe 2014/2015, groł wuůnczas we VfL Wolfsburg. Bůł tyż nůminowany do Złotyj Bali FIFA.

Lubawske Nowe Mjasto:
Lubawske Nowe Mjasto (pol. "Nowe Miasto Lubawskie", mjym. "Neumark in Westpreußen") - mjasto we Polsce, we warmińsko mazurskim wojewůdztwje, śedźiba nowomjejskigo krysu.

Świdńik:
Świdńik (pol. "Świdnik") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, śedźiba swidńickigo krysu. Uostrzodek fligrowyj industryji.

Almería:
Almería - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Andaluzyjo, stolica prowincyji Almería. Usotrzodek industryji a nauki, hawyna.

Kołomyja:
Kołomyja (ukr. "Коломия") - mjasto na Ukrajińe, we iwanofrankiwskim uobwodźe, śedźiba kołomyjskigo rejůnu. Uostrzodek industryji a ludowygo kůnsztu.

Lodge Grass:
Lodge Grass - mjasto we USA, we sztaće Můntana, we hrabstwje Big Horn.

Billings (Můntana):
Billings - mjasto we USA, we sztaće Můntana, stolica hrabstwa Yellowstone.

Amstelveen:
Amstelveen - mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Půłnocno Holandyjo.

Addis Abeba:
Addis Abeba (amh. አዲስ አበባ) - nojrogsze mjasto a stolica Etjopiji. Mjano mjasta uoznaczo "Nowo Bluma"/"Nowy Kwjot".

Västerås:
Västerås - mjasto we Szwecyji, stolica regijůnu Västmanland. Uostrzodek industryji, hawyna.

Prziborůw (wjelgopolske wojewůdztwo):
Prziborůw (pol. "Przyborów") - wjeś we wjelgopolskim wojewůdztwje, we tureckim kryśe, we gmińe Władysławůw.

Loreto (Paragwaj):
Loreto - gmin we Paragwaju, we departamyńće Concepción. Mo 996 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 18 514 ludźůw.

Concepción (mjasto we Paragwaju):
Concepción - mjasto we Paragwaju, stolica departamyntu Concepción.

Abbotsford (Kanada):
Abbotsford - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Brytyjsko Kolůmbijo, we dystrykće Fraser Valley.

Courthézon:
Courthézon - gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Vaucluse. Mo 32,78 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 5489 ludźůw.

Łuzki:
2 wśe we Polsce:

Fort Collins:
Fort Collins - mjasto we USA, we sztaće Kolorado, śedźiba hrabstwa Larimer a Colorado State University.

Pjoseczno:
Pjoseczno (pol. "Piaseczno") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba pjoseczyńskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Pjoseczno.

Millvale (Pynsylwańijo):
Millvale - mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, we hrabstwje Allegheny.

Thionville:
Thionville – mjasto we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo a departamynće Moselle.

Zrenjanin:
Zrenjanin – mjasto we Syrbiji, we autůnůmicznyj prowincyji Wojwodina. Je śedźibům włodzůw strzodkowobanackigo uokryngu.

Torule:
Torule - wjeś we podlaskim wojewůdztwje, we bjelskim kryśe, we gmińe Boćki.

Muncie (Indiana):
Muncie – mjasto we USA, we sztaće Indiana, śedźiba hrabstwa Delaware.

Villa de la Paz:
Villa de la Paz - gmin we Meksyku, we sztaće San Luis Potosí. Mo 131,33 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 5350 ludźůw.

San Luis Potosí (mjasto):
San Luis Potosí – mjasto we Meksyku, stolica sztatu San Luis Potosí.

Beer Szewa:
Beer Szewa (hebr. באר שבע, Be’er Szewa; arab. بئر السبع, Bir as-Sab) - mjasto we Izraelu, we Połedńowym Dystrykće. Je rozlygowane na pustyńiji Negew. Uostrzodek industryji a nauki.

Wilga (mazowjecke wojewůdztwo):
Wilga - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we garwolińskim kryśe, śedźiba gminu Wilga. Uod 1534 na przez 100 lot mjoła mjejske prowa.

Soloba:
Soloba - wjeś we Mali, we regijůńe Sikasso, śedźiba gminu Yallankoro-Soloba.

Bamako:
Bamako - nojsrogsze mjasto a stolica Mali, stanowi uosobny dystrykt pode mjanym Stołeczny Dystrykt. Je rozlygowane nade rzykům Ńiger. Srogo rzeczno hawyna a uostrzodek handlu.

Łyszkowicy (łowicki krys):
Łyszkowicy (pol. "Łyszkowice") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we łowickim kryśe, śedźiba gminu Łyszkowicy.

Haubi:
Haubi - gmin we Tanzańiji, we regijůńe Dodoma, we dystrykće Kondoa. Podug danych ze 2002 roku, půmjyszkiwało sam 12 894 ludźůw.

Redondo Beach:
RedondoBeach – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Minneapolis:
Minneapolis – mjasto we USA, nojsrogsze we sztaće Minnesota. Je stolicům hrabstwa Hennepin. Je rozlygowane nade rzykům Mississippi.

Chanhassen:
Chanhassen – mjasto we USA, we Minnesota,we hrabstwach Carver a Hennepin.

Prince:
Prince, po prowdźe Prince Rogers Nelson (rodz. 7 czyrwca 1958 we Minneapolis, um. 21 kwjećyńa 2016 we Chanhassen) - amerikański śpjywok a gitarzista, kery prezentowoł roztomajte style: soul, funky, R&B, dance, rok, jazz rok. Groł tyż na klawjyrach a szlagcojgu.

Drohomirczany:
Drohomirczany (ukr. "Драгомирчани") - wjeś na Ukrajińe, we iwanofrankiwskim uobwodźe, we tyśmjeńickim rejůńe. Mo 8,52 km² wjyrchu a půmjyszkuje sam 1627 ludźůw.

Horodenka:
Horodenka (ukr. "Городенка") – mjasto na Ukrajińe, we iwanofrankiwskim uobwodźe, śedźiba horodeńskigo rejůnu.

Charlotte Rampling:
Tessa Charlotte Rampling (rodz. 5 lutygo 1946 we Sturmer, Essex) — ynglicka szauszpilerka i modelka. 

Abidżan:
Abidżan - nojsrogsze mjasto Wybrzeżo Elefantowych Gnatůw, do 1983 stolica kreju. Uostrzodek industryji, morsko hawyna.

Santa Barbara (Kaliforńijo):
Santa Barbara - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, stolica hrabstwa Santa Barbara. Je rozlygowane nade Pokojnym Uoceanym.

Sacramento:
Santa Barbara - mjasto we USA, stolica sztatu Kaliforńijo a hrabstwa Sacramento.

Blackwood (New Jersey):
Blackwood - Census-designated place we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Camden. Mo 3,199 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 4545 ludźůw.

Salamina (Caldas):
Salamina - gmin we Kolůmbiji, we departamyńće Caldas. Mo 403,54 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 16 635 ludźůw.

Ciney:
Ciney - mjasto we Belgiji, we prowincyji Namur.

Schlettau:
Schlettau – mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Erzgebirgskreis. 

Port Macqarie:
Port Macquarie – mjasto we Australiji, we sztaće Nowo Połedńowo Walijo. 

Kurume:
Kurume (jap. 久留米市 "Kurume-shi") - mjasto we Japůńiji, na wyspje Kiusiu, we prefekturze Fukuoka.

Nowomoskowsk (Rusyjo):
Nowomoskowsk (rus. "Новомосковск"), we lotach 1934-1961 Stalinogorsk, do 1934 Bobriki) – mjasto we Rusyji, we tulskim uobwodźe.

Criuleni:
Criuleni – mjasto we Mołdawiji, we rejůńe Criuleni. 

Burgas:
Burgas (bułg. "Бургас") – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Burgas. Je rozlygowane nade Czornym Morzym.

Kraśńik:
Kraśńik (pol.: "Kraśnik") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje. Śedźiba kraśńickigo krysu. 

Gallatin (Missouri):
Gallatin – mjasto na we USA, we sztaće Missouri, śedźiba hrabstwa Daviess.

Nottingham:
Nottingham - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, śedźbia hrabstwa Nottinghamshire, stolica regijůnu East Midlands. Je rozlygowane nade rzykům Trent. Podug powjarek, we losach wele Nottingham żył Robin Hood.

Waikabubak:
Waikabubak - mjasto we Indůnezyji, we prowincyji Małe Sůndajske Wyspy Wschodńe, na wyspje Sumba. Mo 44,77 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 28 874 ludźůw.

Talisay (Negros Occidental):
Talisay – mjasto na Filipinach, we prowincyji Negros Occidental na wyspje Negros.

Wisbech:
Wisbech - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Cambridgeshire.

Tallahassee:
Tallahassee – mjasto we USA, stolica sztatu Florida, we hrabstwje Leon.

Chemnitz:
Chemnitz (we lotach 1953-1990 "Karl-Marx-Stadt"; gůrnołuż. "Kamjenica") – mjasto na prowach krysu Mjymcach, we landźe Saksůńijo. 

Fonteny:
Fonteny - gmin we Francyji, we regijůńe Lotaryngijo, we departamyńće Moselle. Mo 15,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 140 ludźůw.

Majkop:
Majkop (rus. "Майкоп", adyg. "Мыекъуапэ, Myekʺuapè") – mjasto we Rusyji, stolica Adygeji.

Piski:
Piski - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we uostrołynckim kryśe, we gmińe Czerwin.

Lumberton (Půłnocno Karolina):
Lumberton – mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Karolina, śedźiba hrabstwa Robeson.

Sausalito (Kaliforńijo):
Sausalito – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Marin, nade Pokojnym Uoceanym.

Hrabstwo Arlington:
Hrabstwo Arlington - hrabstwo we USA, we sztaće Wirgińijo, we aglomeracyji Waszyngtůnu. Mo 67 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 229 302 ludźůw.
Podug prowa, mimo aże je sam mjejsko zabudowa a połńi mjejske fůnkcyje, niy ma to mjasto ańi żodnych mjast we śa niy zawjero. Je potajlowane ino na "sůmśedztwa" ("neighbourhoods").

Kałuszyn:
Kałuszyn - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we mińskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Kałuszyn. 
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Studźanki (tomaszowski krys):
Studźanki (pol. "Studzianki") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we tomaszowskim kryśe, we gmińe Czerńewicy.

Pune:
Pune (hindi a marathi पुणे, dowńij tyż Punavadi, Puna, Poona)) – mjasto we indyjach, we sztaće Maharashtra, stolica dystryktu Pune. Uostrzodek industryji.

Lézat-sur-Lèze:
Lézat-sur-Lèze - gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Ariège. Mo 40,13 km² wjyrchu a podug danych ze 213 roku půmjyszkiwało sam 2373 ludźůw.

Dampierre-les-Bois:
Dampierre-les-Bois - gmin we Francyji, we regijůńe Franche-Comté, we departamyńće Doubs. Mo 4,72 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1658 ludźůw.

Minerbio:
Minerbio - gmin we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Bologna. Mo 43,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 8741 ludźůw.

May-en-Multien:
May-en-Multien - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-et-Marne. Mo 19,16 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 908 ludźůw.

Chester (Pynsylwańijo):
Chester – mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, we hrabstwje Delaware.

Jaunde:
Jaunde (fr. "Yaoundé", ang. "Yaounde") – mjasto we Kamerůńe, stolica kreju, Cyntralnyj Prowincyji a departamyntu Mfoundi. Uostrzodek industryji.

Aurora (Illinois):
Aurora – mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwach Will, Kane, DuPage a Kendall.

Sadiq Khan:
Sadiq Aman Khan (urdu: Urdu: کاذب ام rodz. 8 paźdźerńika 1970 we Lůndyńe) - brytyjski polityker pakistůńskigo pochodzyńo, we 2016 roku wybrany na burmistrza Lůndynu kej pjyrszy we geszichće muzułmůn.
Noleży do Labour Party, bůł posłym ku Iźbje Gminůw.
Ze wyksztołcyńo je prowńikem, zajmowoł śe prowami czowjeka a dyskryminacyjům.

Manchester:
Manchester - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Greater Manchester. Srogi uostrzodek industryji, kultury a nauki. Fungujům sam fusbalkluby Manchester United F.C. a Manchester City F.C.

Ellwood City:
Ellwood City – mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, we hrabstwach Beaver a Lawrence.

Leicester City F.C.:
Leicester City F.C. - angelski fusbalklub ze Leicester, zołożůny we 1884 kej Leicester Fosse. Důmowe szpile gro na King Power Stadium. Majster Ynglandu we sezůńe 2015/2016 a trzikrotny majster Puharu Angelskij Ligi. 

Trapez:
Trapez - sztworoek, kery mo przinojmńi jedno para růwnoległych bokůw mjanowanych podstawůma. Drugo para je mjanowano ramjonůma, zaś dalekość mjyndzy podstawůma to wyżka. Suma mjar wewnyntrznych ekůw we trapeźe (jak we kożdym sztworoeku) je 360°, zaś tych przi jednym ramjyńu 180°.
Pole trapeza je růwne formula_1 kaj formula_2 to podstawy trapeza, a formula_3 to jigo wyżka.

Dampierre-sous-Bouhy:
Dampierre-sous-Bouhy - gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo, we departamyńće Nièvre. Mo 26,9 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 468 ludźůw.

Malbork:
Malbork (mjym. "Marienburg") - mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, śedźiba malborskigo krysu a wjejskigo gminu Malbork. Je rozlygowane nade Nogatym. Je sam zachowany krziżacki zamek.

Nova Friburgo:
Nova Friburgo – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio de Janeiro.

Fargo (Půłnocno Dakota):
Fargo - mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Dakota, śedźiba hrabstwa Cass. Śedźiba sztatowygo uńiwersytetu a uostrzodek industryji.

Delray Beach:
Delray Beach - mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Palm Beach.

Pont-l'Évêque:

Pont-l'Évêque (Calvados):
Pont-l'Évêque - gmin we Francyji, we regijůńe Dolno Normandyjo, we departamyńće Calvados. Mo 8,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 4534 ludźůw.

Pont-l'Évêque (Oise):
Pont-l'Évêque - gmin we Francyji, we regijůńe Pikardyjo, we departamyńće Oise. Mo 1,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 689 ludźůw.

Jelyńo Gůra:
Jelyńo Gůra (pol. "Jelenia Góra", mjym. "Hirschberg im Riesengebirge", czes. "Jelení Hora") - mjasto na prowach krysu we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje. Je rozlygowane nade rzykům Bůbr.

Eppe-Sauvage:
Eppe-Sauvage - gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais, we departamyńce Nord. Mo 16,67 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 269 ludźůw.

Milanůwek:
Milanůwek (pol. "Milanówek") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we grodziskim kryśe.

Nanaimo:
Nanaimo - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Brytyjsko Kolůmbijo, na wyspje Vancouver. Mjano pochodźi uod plymjeńo Indjanerůw.

Civiasco:
Civiasco - gmin we Italiji, we regijůńe Pjemůnt, we prowincyji Vercelii. Mo 7,39 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 265 ludźůw.

Gmin Jesenice:
Jesenice (mjym. "Aßling") - mjejsko-wjejski gmin we Słowyńiji, we prowincyji Kraina. Gmin půmjyszkuje 21 620 ludźůw a mo uůn 75,8 km² wjyrchu. Je rozlygowany wele grańicy ze Austrijům.

Pavone del Mella:
Pavone del Mella - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Brescia. Mo 11,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 2777 ludźůw.

Crivitz:
Crivitz - mjasto we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Ludwigslust-Parchim.

Crivitz (USA):
Crivitz - wjeś we USA, we sztaće Wisconsin, we hrabstwje Marinette. Mo 4,25 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 984 ludźůw.

Medina de Pomar:
Medina de Pomar - gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, we prowincyji Burgos. Mo 205,78 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwałosam 5783 ludźůw.

Zawjerće:
Zawjerće (pol. "Zawiercie") - mjasto we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, śedźiba zawjerćanskigo krysu.

Alba (Italijo):
Alba – mjasto we Italiji, we regijůńe Pjemůnt, we prowincyji Cuneo.

Śwjyntokrziski Uostrowjec:
Śwjyntokrziski Uostrowjec (pol. "Ostrowiec Świętokrzyski") - mjasto we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, śedźiba uostrowjeckigo krysu.

Rzeczńůwek:
Rzeczńůwek (pol. "Rzeczniówek") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we lipskim kryśe, we gmińe Rzeczńůw.

Wschowa:
Wschowa (mjym. "Fraustadt") - mjasto a śedźiba krysu we lubuskim wojewůdztwje.

Česká Třebová:
Česká Třebová (mjym. "Böhmisch Trübau") – mjasto we Czeskij Republice, we pardubickim kreju, we kryśe Ústí nad Orlicí.

Nastola:
Nastola - gmin we Finlandyji, we regijůńe Päijät-Häme. Mo 362,86 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 14 835 ludźůw.

Teramo:
Teramo - mjasto we Italiji, we regijůńe Abruzyjo, śedźiba prowincyji Barletta-Andria-Teramo.

Nysa:
Nysa (mjym. "Neisse", czes. "Nisa") – mjasto we Polsce, na Ślůnsku, we uopolskim wojewůdztwje, śedźiba nyskigo krysu a gminu Nysa.

Krosno:
Krosno - mjasto na prowach krysu we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, śedźiba krośńyńskigo krysu.

Danvers (Massachusetts):
Danvers - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Essex.

Lucéram:
Lucéram - gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-Maritimes. Mo 65,52 km² wjyrchu apodug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1216 ludźůw.

North Shield:
North Shields - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Tyne and Wear, nade Půłnocnym Morzym.

České Velenice:
České Velenice – mjasto we Czeskij Republice, we połedńowoczeskim kreju, we kryśe Jindřichův Hradec.

Louvie-Juzon:
Louvie-Juzon - gmin we Francyji, we regijůńe Akwitańijo, we departamyńće Pyrénées-Atlantiques. Mo 55,65km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1089 ludźůw.

Wuhan:
Wuhan - mjasto we Chińskij Ludowyj Republice, stolica prowincyji Hubei. Nojsrogszo strzůdlůndowo hawyna kreju. Srogi uostrzodek industryji a nauki. Mjasto powstoło we 1949 roku bez skuplowańy mjastůw Wuchang, Hanyang a Hankou.

Uroševac:
Uroševac (alb. "Ferizaji") – mjasto we Kosowje, stolica regijůnu Uroševac.

Grand-Métis:
Grand-Métis - gmin we Kanadźe, we prowincyji Quebec. Mo 25,3 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 237 ludźůw.

Łynczyca:
Łynczyca (pol. "Łęczyca") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, sedźiba łynczyckigo krysu a wjejskigo gminu Łynczyca.

Krůlewsko Huta:
Krůlewsko Huta (śl-mjym.: "Kenigshütte", mjym.: "Königshütte", pol.: "Królewska Huta") kiedyś mjasto we Gůrnym Ślůnsku, we ślůnskim wojewůdztwje, we cyntrům Gůrnoślůnskigo Industryjnygo Uokryngu, wożny lokalny gospodarczy a kulturalny postrzodek.
Było mjastym na prawach krysu. 
Krůlewsko Huta została zlikwidowana przez polskie władze we 1 lipńa 1934 wówczas do Krůlewskij Huty włůnczůno wśe Chorzůw, Maćejkowice a Nowe Hajduki. Powstałe mjasto smjanowano Chorzůw.
Geografijo.
Krůlewsko Huta leży na Bytůńsko-Katowickij Płaskij Wyżyńe, kero je tajlům Ślůnskij Wyżyny. 

Oradea:
Oradea (madź. "Nagyvárad")- mjasto we Růmůńiji, stolica gyszichtowyj krajiny Kriszana.

Český Brod:
Český Brod (mjym. "Böhmisch Brod") – mjasto we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryśe Kolín.

Castellazzo Bormida:
Castellazzo Bormida - gmin we Italiji, we regijůńe Pjemůnt, we prowincyji Alessandria. Mo 45,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 4696 ludźůw.

Pontelongo:
Pontelongo - gmin we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, we prowincyji Padova. Mo 10,89 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 3834 ludźůw.

Bergamo:
Bergamo – mjasto we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, stolica prowincyji Bergamo.

Ceranesi:
Ceranesi - gmin we Italiji, we regijůńe Liguryjo, we prowincyji Genova. Mo 30,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 3908 ludźůw.

Vallecrosia:
Vallecrosia - gmin we Italiji, we regijůńe Liguryjo, we prowincyji Imperia. Mo 3,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 6948 ludźůw.

Łodygowicy:
Łodygowicy (pol. "Łodygowice") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we żywjeckim kryśe, śedźiba gminu Łodygowicy.

Warrington:
Warrington – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Cheshire. Je rozlygowane nade rzykům Mersey.

Banja Luka:
Banja Luka – mjasto we Bośńi a Hercegowińe, ńyformalno stolica Syrbskij Republiki. Uostrzodek industryji.

Gradiška:
Gradiška – mjasto we Bośńi a Hercegowińe, we Syrbskij Republice.

Biassono:
Biassono - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Monza i Brianza. Mo 4,89 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 12 041 ludźůw.

Velletri:
Velletri – mjasto we Italiji, we regijůńe Lacjům, we prowincyji Rzim.

Banín:
Banín - gmin we Czeskij Republice, we pardubickim kreju, we kryśe Svitavy. Mo 12,94 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 325 ludźůw.

Nancy:
Nancy (mjym. "Nanzig") - mjasto we Francyji, stolica regijůnu Lotaryngijo a departamyntu Meurthe-et-Moselle.

San Felipe de Puerto Plata:
San Felipe de Puerto Plata – mjasto na Důmińikańe, stolica prowincyji Puerto Plata.

Santo Domingo:
Santo Domingo,Santo Domingo de Guzmán (we lotach 1936-1961 Ciudad Trujillo) – stolica Důmińikany, pjyrsze mjasto założůne we Nowym Śwjeće uod Ojropejczykůw.

Marrakesz:
Marrakesz (arab. مراكش, berb. : ⵎⵕⵕⴰⴽⵛ; fr. "Marrakech") – mjasto we Maroko. Uostrzodek turystyki.

Borysław:
Borysław (ukr. "Борисла́в") - mjasto na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe.

Nightcaps:
Nightcaps - mjasto na Nowyj Zylandyji, na Połedńowyj Wyspje. Na 2013 rok půmjyszkiwało sam 294 ludźůw.

Dunedin:
Dunedin (maor. "Ōtepoti") - mjasto na Nowyj Zelandyji, na Połedńowyj Wyspje, stolica regijůnu Otago.

Breda:
Breda – mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Půłnocno Brabancyjo.Uostrzodek nauki a kultury.

Mikołajůw:
Mikołajůw (ukr. "Миколаїв") - mjasto na Ukrajińe, śedźiba mikołajewskigo uobwodu. Uostrzodek industryji a hawyna.

Płaczki princa Ruperta:
Płaczki princa Ruperta to je mjano kropli zuůnaczonych ze gorkigo glasu wćepanego do źimnyj wody. Wuůnczas warstwa glasu s wjyrchu zastygo fest gibko, inakszy kej we postrzodku, kaj glas zastygo po lekuśku. Płaczki princa Ruperta sům podane na kijanki lebo plymńiki, bestůż co majům duge szwance. 
We "gowa" płaczkůw idźe klupać motkym, dować pod presa atp., a ńy idźe ji strzaskać. Nale kej ino śe ubije "szwanc", gowa płaczkůw rozsypuje śe na floki a pulwer (ńy bydźe szplitrůw). Je tak skiż tego, co skuli roztomajtygo czasu studzyńo we warstwach płaczki je uůna fest nasztramowano, a uůna potencjalno ynergijo idźe uwolńić we kinetyczno, bez strzaskańy szwanca kery ńy je na szlagi uodporny.
Płaczki princa Ruperta sům znůme uod XVII stolećo ze Meklymburgiji a Ńiderlandůw. Princ Ryński Rupert uůnych ńy uoddeknůł, nale uůn pjyrsze je prziwjůz do Ynglandu a skiż tego we ynglickogodkowych krejach sům znůme pode uůnygo mjanym.

Fiesole:
Fiesole - gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Firenze. Mo 42,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 14 075 ludźůw.

Roccastrada:
Roccastrada - gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Grosseto. Mo 284,47 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 9266 ludźůw.

Zaragoza:
Zaragoza – mjasto we Szpańiji, stolica autůnůmicznyj spůlnoty Aragůńijo a prowincyji Zaragoza. Uostrzodek indystryjo, kultury a nauki.

Wadowicy:
Wadowicy (pol. "Wadowice") - mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, śedźiba wadowickigo krysu. Rodzůny sam bůł papjyż Jůn Paul II.

Sokůłka:
Sokůłka (pol. "Sokółka") - mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba sokůlskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Sokůłka.

Wohlen (Argowijo):
Wohlen – mjasto we Szwjcaryji, we kantůńe Argowijo.

Dymblin:
Dymblin (pol. "Dęblin") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we ryckim kryśe.

Lagos:
Lagos – nojsrogsze mjasto we Ńigeryji, do 1991 stolica kreju. Morsko hawyna a uostrzodek industryji a nauki.

Legwan:
Legwan - familijo jaszczurek. Żyjům we Americe uod połedńo USA do Paragwaju, Karajibskich Wyspach a wyspach Galápagos. Familijo ta zawjyro uůn. 35 gatůnkůw a 11 s nich je krityczńe zagrożůno. 
Legawny sům uod 15 cm do 2 m duge. Jich zymby rozlygowane sům pleurodontyczńe. Ńykere pośadajům autotomijo - mogebność uodćepańo szwanca.

Dimitri Payet:
Dimitri Payet – (rodz. 29 marca 1987 we Saint-Pierre) – francuski fusbalok, zauobycz gro na pozycyji strzodkowygo uofensywnygo půmagera. We 2005 przeszoł do FC Nantes, kere groło wuůnczas we Ligue 1. Ńyskorzi groł we AS Saint-Étienne, Lille OSC a Olympique Marsylia. Uod 2015 gro we West Ham United. We reprezentacyji zadebjutowoł we 2010 we eliminacyjach do Ojro 2012.

Gareth Bale:
Gareth Bale – (rodz. 16 lipca 1989 we Cardiff) – walijski fusbalok, grajůncy na pozycyji krzidłowego. Je chowankym klubu Southampton F.C.. Dwa razy erbnůł Liga Majstrůw we lotach 2014 a 2016 ze ferajnům Real Madryt.

Yannick Ferreira Carrasco:
Yannick Ferreira Carrasco – (rodz. 4 wrześńa 1993 we Elsene) – belgijski fusbalok, zauobycz gro na pozycyji půmagera. Mo tyż portugalske a brazylijske pochodzyńy. Groł we finale Ligi Majstrůw 2016 a tryfjůł sam tora.

Francisco Alcácer:
Francisco Alcácer – (rodz. 30 śyrpńa 1995 we Torrent) – szpanelski fusbalok, grajůncy na pozycyji napadźora, je chowankym ferajny Valencia CF.

Nassau (Bahamy):
Nassau – stolica a nojsrogsze mjasto Bahamůw.Je rozlygowane na wyspje New Providence.

Mannheim:
Mannheim – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo.Uostrzodek nauki a kultury.

Remagen:
Remagen – mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Ahrweiler .

Marlton (New Jersey):
Marlton - Census-designated place we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Burlington. Mo 8,378 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 10 133 ludźůw.

Orlando:
Orlando – mjasto we USA, we sztaće Florida, śedźiba hrabstwje Orange.

La Chaux-de-Fonds:
La Chaux-de-Fonds - mjasto we Szwajcaryji, we kantůńe Neuchâtel.

Bochum:
Bochum - mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo. Srogi uostrzodek industryji.

Chodżent:
Chodżent (tadżycko godka: "Хуҷанд") - mjasto we Tadżykistańe, stolica sogdyjskigo wilajetu. Uostrzodek industryji a nauki.

Rakamaz:
Rakamaz – mjasto we Madźarach, we kůmitaće Szabolcs-Szatmár-Bereg, we kryśe Tiszavasvári.

Turzec (Bjołoruś):
Turzec (bjoł. "Турэ́ц") - wjeś na Bjołoruśi, we grodźyńskim uobwodźe. Na 2008 rok půmjyszkiwało sam 626 ludźůw.

Ochtrup:
Ochtrup - mjasto we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo, we kryśe Steinfurt.

Martinengo:
Martiinengo - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Bergamo. Mo 22,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 10 334 ludźůw.

The White Stripes:
The White Stripes - amerikańsko rokowo skupina, założůno we 1997 roku we Detroit bez Jacka a Meg White. Jack gro na gitarze, Meg na szlagcojgu. Skupina uod 2011 roku mo zawjeszůno dźołalność.

Ospitaletto:
Ospitaletto - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Brescia. Mo 9,29 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 14 348 ludźůw.

Gimpo:
Gimpo (kor. 김포시) – mjasto we Połedńowyj Koryji, we prowincyji Gyeonggi.

Halfords:
Halfords, połne mjano Halfords Group plc - brytyjski geszeft kery mo nec sklepůw a autoserwisůw we Wjelgij Brytańiji a Irlandyji. We uoferće mo akcesoryja a tajle do autokůw a kołůw, satelitarne nawigacyje a roztomajte werkcojgi a zachy do turystyki. Firma bůła założůno we 1892 roku we Birmingham kej sklep ze werkcjogami. Terozki mo śedźiba we Redditch, mo uobrotu za 2015 rok 1 025 400 000 £ a zatrudńo przez 11 tyś. ludźůw. Akcyje Halfordsa sům notowane na gełdźe we Lůndyńe.

Chodźeż:
Chodźeż (pol. "Chodzież", mjym. "Chodziesen", ńyskorzi "Colmar"/"Kolmar") - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba chodźeskigo krysu.

Yakima:
Yakima - mjasto we USA, we sztaće Waszyngtůn, we hrabstwje Yakima.

Lymbork:
Lymbork (pol. "Lębork", kaszub. "Lãbórg" abo "Lãbórch", mjym. "Lauenburg") - mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, śedźiba lymborskigo krysu. Uostrzodek industryji.

Uokoćim:
Uokoćim (pol. "Okocim") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we brzeskim kryśe, we gmińe Brzesko.

Sobjanowicy:
Sobjanowicy (pol. "Sobianowice") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubelskim kryśe, we gmińe Wůlka.

Batley:
Batley – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Yorkshire.

Birstall (West Yorkshire):
Birstall - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Yorkshire. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 16 298 ludźůw.

Černolice:
Černolice - gmin we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryśe Praga-Zachůd. Mo 3,18 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 372 ludźůw.

Sarasota:
Sarasota - mjasto we USA, we sztaće Florida, śedźiba hrabstwa Sarasota.

Referyndům we Wjelgij Brytańiji we 2016 roku:
Referyndům we Wjelgij Brytańiji we 2016 roku - referyndům, we kerym uobywatele Wjelgij Brytańiji decydowali, eli tyn krej bydźe dali we Ojropejskij Uńiji, eli ś ńij wyleźe, co je znůme kej "Brexit". Wotůng uodbył śe 23 czyrwca 2016. Na uopcyjo "wylyź" welowoło 51,9% (17 410 742), na "uostoń" 48,1% (16 141 241). 

Sanok:
Sanok – mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, śedźiba sanockigo krysu a wjejskigo gminu Sanok. Je rozlygowane nade rzykům San. Uostrzodek industryji.

John Goodman:
Jonathan Stephen "John" Goodman (rodz. 20 czyrwjec 1952 we Affton) - amerikański kůmik a szauszpiler.

Venlo:
Venlo – mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Limburgijo. Same mjasto mo 39 115 ludźůw a 27,14 km² wjyrchu.

Fabriano:
Fabriano - gmin we Italiji, we regijůńe Marche, we prowincyji Ancona. Mo 272,08 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 31 570 ludźůw.

Asenowgrad:
Asenowgrad (bułg. "Асеновград") – mjasto we Bułgaryji, uobwůd Płowdiw, we kerym mjyszko 52 634 ludźůw (2015).

Wyżne Krośćynko:
Wyżne Krośćynko (pol. "Krościenko Wyżne") – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we krośńyńskim kryśe, śedźiba gminu Wyżne Krośćynko.

Navalmanzano:
Navalmanzano - gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, we prowincyji Segovia. Mo 32,79 km² wjyrchu apodug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 1121 ludźůw.

Krůlewsko Warzůnchewka:
Krůlewsko Warzůnchewka (pol. "Warząchewka Królewska") – wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskm wojewůdztwje, we włocławskim kryśe, we gminu Włocławek.

Gandino:
Gandino - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Bergamo. Mo 29,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 5697 ludźůw.

Cziragskŏ gŏdka:
Cziragskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli dargińskich gŏdek, abo dialekt dargińskej gŏdki użiwanŏ bez Cziragsōw. Użiwanŏ je we Agulskim rejōniy we Dagestōniy we Rusyje.

Dargińskŏ gŏdka:
Dargińskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli dargińskich gŏdek użiwanŏ bez Darginōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Icariskŏ gŏdka:
Icariskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli dargińskich gŏdek, abo dialekt dargińskej gŏdki użiwanŏ bez Icarōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Kajtackŏ gŏdka:
Kajtackŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli dargińskich gŏdek, abo dialekt dargińskej gŏdki użiwanŏ bez Kajtakōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Kubacziskŏ gŏdka:
Kubacziskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli dargińskich gŏdek, abo dialekt dargińskej gŏdki użiwanŏ bez Kubaczisōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Bacbiskŏ gŏdka:
Bacbiskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli nachskich gŏdek użiwanŏ bez Bacbisōw. Użiwanŏ je we Kachecyje we Gruzyje.

Czeczeńskŏ gŏdka:
Czeczeńskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli nachskich gŏdek użiwanŏ hlawniy bez Czeczenōw. Użiwanŏ je we Czeczeniyje, Dagestōniy, Inguszecyje, Stawropolskim Kraju we Rusyje. Gŏdka je ôficyjnŏ we Czeczeniyje a Dagestōniy. 

Inguskŏ gŏdka:
Inguskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli nachskich gŏdek użiwanŏ hlawniy bez Ingusōw. Użiwanŏ je we Czeczeniyje, Kabardinŏ-Bałkaryje, Inguszecyje, Pōłnocnej Osetyjŏ-Alaniyje we Rusyje a Kazachstōniy. Gŏdka je ôficyjnŏ we Inguszecyje. 

Arcziskŏ gŏdka:
Arcziskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek użiwanŏ hlawniy bez Arczisōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje. 

Agulskŏ gŏdka:
Agulskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek ôficyjnŏ we Dagestōniy użiwanŏ bez Agulōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy, Moskwie, Stawropolskim Kraju we Rusyje. 

Lezgińskŏ gŏdka:
Lezgińskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek ôficyjnŏ we Dagestōniy użiwanŏ bez Lezginōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje a Qusarze a Zachmaziy we Azerbejdżōniy. 

Tabasarańskŏ gŏdka:
Tabasarańskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek ôficyjnŏ we Dagestōniy użiwanŏ bez Tabasaranōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje.

Udiskŏ gŏdka:
Udiskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek użiwanŏ bez Udisōw. Użiwanŏ je we Rejōniy Oghuz a Rejōniy Quabala we Azerbejdżōniy.

Buduchskŏ gŏdka:
Buduchskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek użiwanŏ bez Buduchōw. Użiwanŏ je we Rejōniy Quba we Azerbejdżōniy.

Kryckŏ gŏdka:
Kryckŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek użiwanŏ bez Krycōw. Użiwanŏ je we Rejōniy Quba we Azerbejdżōniy.

Cachurskŏ gŏdka:
Cachurskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek ôficyjnŏ we Dagestōniy użiwanŏ bez Cahurōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje a Rejōniy Zakatal a Rejōniy Kakh we Azerbejdżōniy. 

Rutulskŏ gŏdka:
Rutulskŏ gŏdka – nachŏ-dagestańskŏ gŏdka s tajli lezgijskich gŏdek ôficyjnŏ we Dagestōniy użiwanŏ bez Cahurōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje a Rejōniy Sheik a Rejōniy Kax we Azerbejdżōniy. 

Lakijskŏ gŏdka:
Lakijskŏ gŏdka – izolowanŏ nachŏ-dagestańskŏ gŏdka ôficyjnŏ we Dagestōniy użiwanŏ bez Lakijōw. Użiwanŏ je we Dagestōniy we Rusyje. 

Chinalugskŏ gŏdka:
Chinalugskŏ gŏdka – izolowanŏ nachŏ-dagestańskŏ gŏdka użiwanŏ bez Chinalugōw. Użiwanŏ je we Rejōniy Quba we Azerbejdżōniy. 

Vinkovci:
Vinkovci – mjasto we Chorwacyji, we vukovarsko-srijemskij żupańji.

Kupjyńin:
Kupjyńin (pol. "Kupienin") – wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we důmbrowskim kryśe, we gmińe Myndrzechůw.

Tarnowsko Důmbrowa:
Tarnowsko Důmbrowa (pol. "Dąbrowa Tarnowska") – mjasto we połedńowyj Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, śedźiba důmbrowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Tarnowsko Důmbrowa.

Grajera:
Grajera - gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, we prowincyji Segovia. Mo 12,69 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 234 ludźůw.

Teruel:
Teruel – mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Aragůńijo, stolica prowincyji Teruel.

Borgo San Lorenzo:
Borgo San Lorenzo - gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Firenze. Mo 146,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 18 241 ludźůw.

Corleone:
Corleone - gmin we Italiji, we regijůńe Sycylijo, we prowincyji Palermo. Mo 229,46 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 11 244 ludźůw. Je znůme kej śedźiba szefůw mafiji.

Ryki:
Ryki - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, śedźiba ryckigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Ryki.

Żyrardůw:
Żyrardůw (pol.: Żyrardów) – mjasto we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba żyrardowskigo krysu.

Fremont (Nebraska):
Fremont – mjasto we USA, we sztaće Nebraska, śedźiba hrabstwa Dodge.

Denver:
Denver - mjasto na prowach hrabstwa we USA, stolica sztatu Kolorado. Srogi uostrzodek industryji a finansowy.

Mar del Plata:
Mar del Plata – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires, nade Atlantyckim Uoceanym.

Złe Mjynso:
Złe Mjynso (pol. "Złe Mieso") – wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we chojnickim kryśe, we gmińe Czersk.

Rijeka:
Rijeka (it. "Fiume", mjym. "St. Veit am Flaum" abo "Pflaum") – mjasto we Chorwacyji rozlygowane nade Adrjatyckim Morzym, stolica primorsko-gorskij żupańji. Uostrzodek industryji, nauki, kultury a turystyki.

San Fernando (Tryńidad a Tobago):
San Fernando – mjasto na Tryńidadźe a Tobago, we zachodńij tajli wyspy Tryńidad, nade Zatokům Paria (Karajibske Morze).

Cork:
Cork (irl. "Corcaigh") – mjasto we Irlandyji, we prowincyji Munster, stolica hrabstwa Cork. Uostrzodek industryji, morsko hawyna.

Cerro Largo (Brazylijo):
Cerro Largo - gmin we Brazyliji, we sztaće Rio Grande do Sul. Mo 177,674 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 13 872 ludźůw.

Sighetu Marmaţiei:
Sighetu Marmaţiei - mjasto we Růmůńiji, we uokryngu Maramureș.

Tours:
Tours – mjasto we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Indre-et-Loire. Je rozlygowano nade rzykům Loara. Uostrzodek industryji a turystyki.

Wilamůw (poddymbicki krys):
Wilamůw (pol. "Wilamów") – wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we poddymbickim kryśe, we gmińe Ůńejůw.

Eastbourne:
Eastbourne - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje East Sussex, nade Kanołym La Manche.

Rábacsanak:
Rábacsanak - gmin we Madźarach, we kůmitaće Győr-Moson-Sopron. Mo 13,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 485 ludźůw.

Bantva:
Bantva (gudźarati બાંટવા, urdu بانٹوا‎) – mjasto we Indyjach, we sztaće Gudźarat, we dystrykće Dźunagadh.

McMinnville (Oregon):
McMinnville - mjasto we USA, we sztaće Oregon, stolica hrabstwa Yamhill.

Baton Rouge:
Baton Rouge – mjasto we USA, stolica sztatu Luizjana a parafiji East Baton Rouge. Je rozlygowane nade rzykům Mississippi.

Mountain View (hrabstwo Santa Clara):
Mountain View – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Santa Clara.

Poddymbice:
Poddymbice (pol. "Poddębice") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, śedźiba poddymbickigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Poddymbice. 

Karaganda:
Karaganda (kaz. "Қарағанды") – mjasto we Kazachstańe, stolica karagandyjskigo uobwodu. Uostrzodek industryji, bergmůństwa a nauki.

Burbank (hrabstwo Los Angeles):
Burbank – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Lappion:
Lappion - gmin we Fracyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais-Pikardyjo, we departamyńće Aisne. Mo 23,71 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 299 ludźůw.

Ólvega:
Ólvega - gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, we prowincyji Soria. Mo 98,77 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 3715 ludźůw.

Zagůrůw:
Zagůrůw (pol. "Zagórów", mjym. "Hinterberg") – mjasto we wjelgopolskim wojewůdztwje, we słupeckimkryśe,śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Zagůrůw.

Gmin Härnösand:
Härnösand - gmin we Szwecyji, we regijůńe Västernorrland. Mo 110,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 25 123 ludźůw.

Mersin:
Mersin - mjasto we Turcyji, stolica prowincyji Mersin. Uostrzodek industryji a nauki.

Florynka:
Florynka – wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we nowosůndeckim kryśe, we gmińe Grybůw.

Třinec:
Třinec – mjasto we Czeskij Republice, we Morawskoślůnskim kreju, we kryśe Frydek-Mistek.

Altadena (Kaliforńijo):
Altadena – census-designated place we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Lubelski Janůw:
Lubelski Janůw (pol.: "JanówLubelski") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje. Śedźiba janowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Lubelski Janůw. 

Maňa:
Maňa - gmin na Słowacyji, we nitrańskim kreju, we kryśe Nové Zámky. Mo 21,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 2074 ludźůw.

Trnava:
Trnava (madź. "Nagyszombat", mjym. "Tyrnau") – sztad na Słowacyji, stolica trnavskigo kreju a krysu Trnava. Uostrzodek industryji (m. in. autowerk).

Uolkusz:
Uolkusz (pol. "Olkusz") – mjasto we Polsce, we małopolskim wojewůdztwje, śedźiba uolkuskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Uolkusz.

Suchumi:
Suchumi (gruz. სოხუმი, abch. "Аҟәа", rus. Сухум) – stolica a nojwjynkszy sztad Abchazyji (ńyuznowane państwo, formalńywe skłodźe Gruzyji). Je rozlygowane nade Czornym Morzym.

Blue Hill (Maine):
Baltimore – mjasto we USA, we sztaće Maine, we hrabstwje Hancock.

Gdański Starogard:
Gdański Starogard (pol. "Starogard Gdański", kaszub. "Starogarda", mjym. "Preußisch Stargard") - mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, śedźiba starogardzkigo krysu a wjejskigo gminu Gdański Starogard. Je to stolica gyszichtowygo regijůnu Koćewje.

Apeldoorn:
Apeldoorn – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Geldryjo.

Franca:
Franca – mjasto we Brazyliji, we sztaće São Paulo. Uostrzodek industryji, we tym nojsrogszy we kreju producynt strzewikůw.

Norwich:
Norwich - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, śedźbia hrabstwa Norfolk.

Bulls (Nowo Zylandyjo):
Bulls - mjasto we Nowyj Zylandyji, rozlygowane na Půłnocnyj Wyspje we regijůńe Manawatu-Wanganui a dystrykće Rangitikei.

Rotorua:
Rotorua - mjasto we Nowyj Zylandyji, rozlygowane na Půłnocnyj Wyspje we regijůńe Bay of Plenty. Uostrzodek kultury Maorysůw. Uostrzodek turystyki (geotermalne zdrzůdła).

Abercynon:
Abercynon - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Waliji.Podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 6390 ludźůw.

Renay:
Renay - gmin we Francyji, we regijůne Centre-Val de Loire, we departamyńce Loir-et-Cher. Mo 12,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 162 ludźůw.

Auberchicourt:
Auberchicourt - gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais-Pikardyjo, we departamyńce Nord. Mo 7,12km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 4399 ludźůw,

Damanhur:
Damanhur (arab.: دمنهور) – mjasto we Egipće, we delće Ńilu, stolica muhafazy Al-Buhajra.

Pasadena (Kaliforńijo):
Palo Alto – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles. Uostrzodek nauki a kultury.

Czarnucha:
Czarnucha – wjeś we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we augustowskim kryśe, we gmińe Augustůw.

Tuła:
Tuła (rus. "Тула") – mjasto we Rusyji, stolica tulskigo uobwodu. Uostrzodek industryji a nauki.

Sauveterre-de-Comminges:
Sauveterre-de-Comminges - gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Haute-Garonne. Mo 30,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 698 ludźůw.

Vinton (Wirgińijo):
Vinton – mjasto we USA, we sztaće Wirgińijo, we hrabstwje Roanoke.

Santa Fe (Nowy Meksyk):
Santa Fe – mjasto we USA, stolica sztatu Nowy Meksyk a hrabstwa Santa Fe.

Nelson (Nowo Zylandyjo):
Nelson (maor. "Whakatū") - mjasto na Nowyj Zelandyji, na Połedńowyj Wyspje, stolica regijůnu Nelson. Morsko hawyna.

Heusden:
Heusden - mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Půłnocno Brabancyjo.

Utah:
Utah (/ˈjuːtɑː/) to je sztat we Zjydnoczůnych Sztatach, rozlygowany na strzodkowym zachodźe kreju.
Grańica mo na půłnocy ze sztatůma Idaho a Wyoming, na wschodźe ze sztatym Kolorado, na połedńowym wschodźe ze Nowym Meksykem, na połedńu ze sztatym Arizůna a na zachodźe ze sztatym Newada.
Podug danych ze 2008 roku, 58% mjyszkańcůw je Mormůnůma.

Lubotyń (wjelgopolske wojewůdztwo):
Lubotyń – wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we kolskim kryśe, we gmińe Babjak.

Skůrka (wjelgopolske wojewůdztwo):
Skůrka (pol. "Skórka") – wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we złotowskim kryśe, we gmińe Krajenka.

Radstadt:
Radstadt – mjasto we Austriji, we landźe Salzburg, we kryśe St. Johann im Pongau.

Champigny-sur-Marne:
Champigny-sur-Marne - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Val-de-Marne. Mo 11,3 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 75 961 ludźůw.

Bergen:
Bergen – mjasto we Norwygiji, we regijůńe Hordaland.Morsko hawyna nade Půłnocnym a Norweskim Morzym. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Vincennes:
Vincennes - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńce Val-de-Marne. Mo 1,91 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 49 695 ludźůw.

Lucca:
Lucca – mjasto we Italiji, we regijůńe Toskańijo a prowincyji Lucca.

Maleczewo:
Maleczewo (mjym. "Malleczewen") – wjeś we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we ełckim kryśe, we gmińe Ełk.

Ruth (Newada):
Ruth - census-designated place we USA, we sztaće Newada, we hrabstwje White Pine. Podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 440 ludźůw.

Timonium:
Timonium - census-designated place we USA, we sztaće Maryland, we hrabstwje Baltimore. Podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 9925 ludźůw.

Luzern:
Luzern - mjasto we Szwajcaryji, stolica kantůńu Luzern. Je rozlygowane nade Jeźdźorym Sztyrych Kantůnůw. Uostrzodek turystyki.

Leiden:
Leiden – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Połedńowo Holandyjo. Bůł sam rodzůny Rembrandt.

Les Ulis:
Les Ulis - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Essonne. Mo 5,18km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 24 914 ludźůw.

Hirzel:
Hirzel - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Zürich. Mo 9,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam sam 2145 ludźůw.

Izbica (lubelske wojewůdztwo):
Izbica (jidysz: איזשביצא Izbitz, Izbitze, łać.: Isbica) – uosada we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we krasnostawskim kryśe, śedźiba gminu Izbica.

Awarskŏ-andyjske gŏdki:
Awarsko-andyjske gŏdki - skupina gŏdek s familje Nacho-dagestańskich.

Ceske gŏdki:
Ceske gŏdki - skupina gŏdek s familiji nachŏ-dagestańskich gŏdek

Dargińske gŏdki:
Dargińske gŏdki - skupina gŏdek s familiji nachŏ-dagestańskich gŏdek 

Nachske gŏdki:
Nachske gŏdki - skupina gŏdek s familiji nachŏ dagestańskich gŏdek. 

Lezgijske gŏdki:
Lezgijske gŏdki - skupina gŏdek s familiji nachŏ-dagestańskich gŏdek. 

Ojropejski Zwiōnzek Madżōngã:
Ojropejski Zwiōnzek Madżōngã - miyndzynacyjny zwiōnzek, kery ônaczy turniyje madżōngã we Ojropie.
Czōnki.
EMA mŏ 20 czōnkowych krejōw:

Gmin Olofströms:
Olofströms - gmin we Szwecyji, we regijůńe Blekinge. Mo 413,44 km² a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwałosam 13 135 ludźůw.

Silverton (Kolorado):
Silverton - mjasto we USA, we sztaće Kolorado, śedźiba hrabstwa San Juan.

Marabá:
Marabá – mjasto we Brazyliji, we sztaće Pará.

Hanau:
Hanau – mjasto we Mjymcach, we landźe Hesyjo, we kryśe Main-Kinzig. Uostrzodek industryji. Rodzyńi sam byli braćiki Grimm.

Szlachecke Liwki:
Szlachecke Liwki (pol. "Liwki Szlachecke") – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we łośickim kryśe, we gmińe Huszlew.

Pjůntek (łůdzke wojewůdztwo):
Pjůntek (pol. "Piątek") – wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we łynczyckim kryśe, śedźiba gmińe Pjůntek. Znůmo skiż tego co sam je rozlygowany geometryczny postrzodek Polski. Uod XIV stolećo do 1870 roku mjoł mjejske prowa.

Sainte-Tulle:
Sainte-Tulle - gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-de-Haute-Provence. Mo 17,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 3416 ludźůw.

Rugby:

Winston-Salem:
Winston-Salem - mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Karolina, śedźiba hrabstwa Forsyth. Powstało we 1913 bez skuplowańe Salem (zał. 1766) a Winston (zał. 1849). Znůme skiż produkcyji cigarytůw.

Gůmbin:
Gůmbin (pol. "Gąbin") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we płockim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Gůmbin. 

Libež:
Libež - gmin we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryśe Benešov. Mo 7,39 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 174 ludźůw.

Pamplona:
Pamplona (bask."Iruña") - nojsrogsze mjasto a stolica autůnůmicznyj spůlnoty Nawarra.

Iwońicz-Zdrůj:
Iwońicz-Zdrůj (pol. "Iwonicz-Zdrój") - mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we krośńyńskim kryśe,śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Iwońicz-Zdrůj.

Ballyshannon:
Ballyshannon (irl. "Béal Átha Seanaidh") – mjasto we Irlandyji, we prowincyji Ulster, we hrabstwje Donegal.

Neusterlitz:
Neusterlitz - mjasto we Mjymcach, we landźe Meklymburgijo-Przedńe Půmorze, we kryśe Mecklenburgische Seenplatte.

João Havelange:
João Havelange, połne mjano Jean-Marie Faustin Goedefroid de Havelange (rodz. 8 moja 1916 we Rio de Janeiro, um. 16 śyrpńa 2016 we Rio de Janeiro) - brazylijski szportowy dźołocz kery duge lota (1974-1998) bůł przewodńiczůncym FIFA. Kej mody sům uprowjoł szport (pływańy a wodno bal)adwa razy sztartowoł we Uolimpijskich Igrziskach.

Stropkowo:
Stropkowo – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śerpeckim kryśe, we gmińe Zawidz.

Montara (Kaliforńijo):
Montara – census-designated place we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje San Mateo.

Edmonton:
Edmonton – mjasto we Kanadźe, stolica prowincyji Alberta. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Hoffman Estates:
Hoffman Estates - wjeś we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwach Cook a Kane. Podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 51 895 ludźůw.

Ślůnske Uoborńiki:
Ślůnske Uoborńiki (pol.: "Oborniki Śląskie",mjym. "Obernigk, Bad Obernigk") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje dolnoślůnskim, we trzebńickim kryśe.

Zaborůw (podkarpacke wojewůdztwo):
Zaborůw (pol. "Zaborów") – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we strziżowskim kryśe, we gmińe Czudec.

Angela Merkel:
Angela Dorothea Merkel, za frelki Kasner (rodz. 17 lipca 1954 we Hamburgu) - mjymjecko polityker, uod 2000 przewodńiczůnco Krześćijańsko-Demokratycznyj Uńiji, uod 22 listopada 2005 kanclyrz Mjymcůw.

Gnjilane:
Gnjilane – mjasto we Kosowje, stolica regijůnu Gnjilane.

Garwolin:
Garwolin - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźib garwolińskigo krysu a wjejskigo gminu Garwolin. 

Saulieu:
Saulieu - gmin we Francyji, we prowincyji Burgůndyjo-Franche-Comté, we departamyńće Côte-d’Or. Mo 32,03 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 2490 ludźůw.

Manizales:
Manizales – mjasto we Kolůmbiji, stolica departamyntu Caldas.

Genova:
Genova - mjasto we Italiji, stolica regijůnu Liguryjo a prowincyji Genova. Nojsrogszo morsko hawyna Italiji.

Brescia:
Brescia – mjasto we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, stolica prowincyji Brescia. 

Nowe Bjelice:
Nowe Bjelice (pol. "Nowe Bielice") – wjeś we Polsce, we zachodńopůmrskim wojewůdztwje, we koszalińskim kryśe, we gmińe Bjeśekerz.

Escatawpa:
Escatawpa – census-designated place we USA, we sztaće Mississippi, we hrabstwje Jackson.

Chevennes:
Chevennes - gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais-Pikardyjo, we departamyńće Aisne. Mo 6,06 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 140 ludźůw.

Koźo Gůra (Ślůnski Beskid):
Koźo Gůra (pol. "Kozia Góra", mjym. "Ziegenbock") - gůra Ślůnskigo Beskidu uo wysokośći 683 metrůw. Je rozlygowano mjyndzy Bjelskem-Bjołům a Bystrům. Wele jij wjyrchu je fest popularne turystyczne schrůńisko kere je znone jako "Stefanka". Bez Koźo Gůra prowadzům cesty turystyczne na Bjelsko-Bjołům, Ślůnske Mikuszowicy, Szyńdźelńa a Bystro.

Gacopjyrze:
Gacopjyrze (tyż zwane luftmyszy) sům jedyne cyckocze kere poradzům furgać. Tworzům jich własny rzůnd bjologiczny kery zawjero 17 familiji a ůngyfer 1100 zortůw. Prawje wszyske sům aktywne we nocy a bez dźyń śe sronjajům we jaskińach abo inkszych schowkach. Śpjům s łebym na důł. Żrům chroboki, uowoce, kwjoty (nektar), abo ptoki, żaby a inksze mołe zwjyrzynta. Ńykere (gacopjyrze wampiry) tyż cyckajům a żrům krew.

Solingen:
Solingen – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Nadryńijo Půłnocno-Westfalijo.

Bad Krozingen:
Bad Krozingen – mjasto we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbyrgijo, we kryśe Breisgau-Hochschwarzwald.

Sulejůw:
Sulejůw (pol. "Sulejów") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we pjotrkowskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Sulejůw.

Mons-en-Barœul:
Mons-en-Barœul - gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais-Pikardyjo, we departamyńće Nord. Mo 2,87 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 21 513 ludźůw.

Contamine-sur-Arve:
Contamine-sur-Arve - gmin we Francyji, we regijůńe Uowerńijo-Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 6,92 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1738 ludźůw.

Byron Bay:
Byron Bay – mjasto we Australiji, we sztaće Nowo Połedńowo Walijo. Je rozlygowane nade Pokojnym Uoceanym.

Englewood Cliffs:
Englewood Cliffs - mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Bergen. 

Sainghin-en-Mélantois:
Sainghin-en-Mélantois - gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais-Pikardyjo, we departamyńće Nord. Mo 10,48 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 2531 ludźůw.

Basra:
Basra (arabsko godka: البصرة = "Al-Busra") – mjasto we Iraku, hawyna nade Szatt al-Arab. Uostrzodek rafinacyji naftowyj ropy.

Parácuaro:
Parácuaro - wjeś we Meksyku, we sztaće Michoacán, stolica gminu Parácuaro. Podug danych na 2010 rok půmjyszkiwało sam 3932 ludźůw.

Stamford (Connecticut):
Stamford – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje Fairfield.

Sapucaia do Sul:
Sapucaia do Sul – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio Grande do Sul.

Jeneč:
Jeneč - gmin we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryśe Praga-Zachůd. Mo 7,33 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 1230 ludźůw.

Podivín:
Podivín (mjym. "Kostel") – mjasto we Czeskij Republice, na Morawch, we połedńowomorawskim kreju, we kryśe Břeclav.

Nes (Akershus):
Nes - gmin we Norwygiji, we regijůńe Akershus. Mo 637,35 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 20 783 ludźůw. Śedźibům gminu je Årnes.

Wjelgorz:
Wjelgorz (pol. "Wielgorz") – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mordy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Samarkand:
Samarkand (uzb.: "Samarqand", rus.: "Самарканд", tadż. "Самарқанд",pers. سمرقند) - mjasto we Uzbekistańe, stolica samarkandzkigo wilajetu. Uostrzodek industryji a nauki.

Rockford (Illinois):
Rockford – mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Winnebago.

Resplendor:
Resplendor – mjasto we Brazyliji, we sztaće Minas Gerais.

Colatina:
Colatina – mjasto we Brazyliji, we sztaće Espírito Santo.

Parghelia:
Parghelia - gmin we Italiji, we regijůńe Kalabryjo, we prowincyji Vibo Valentia. Mo 7,95 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1301 ludźůw.

Odorheiu Secuiesc:
Odorheiu Secuiesc (madź. "Székelyudvarhely",mjym. "Oderhellen") - mjasto we Růmůńiji, we Transylwańiji, we uokryngu Harghita.

Rugby (mjasto):
Rugby – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Warwickshire. Znůme skiż tego co wynejdźůno sam szport rugby.

Swansea:
Swansea (wal. "Abertawe") - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Waliji.

Bremerton:
Bremerton – mjasto we USA, we sztaće Waszyngtůn, we hrabstwje Kitsap. 

Halifax:
Halifax - mjasto we Kanadźe, stolica prowincyji Nowo Szkocyjo. Morsko hawyna.

Mazowjecki Grodźisk:
Mazowjecki Grodźisk (pol. "Grodzisk Mazowiecki") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba grodźiskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Mazowjecki Grodźisk.

Piła:
Piła (mjym. "Schneidemühl") - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba pilskigo krysu.

Duarte (Kaliforńijo):
Duarte – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we Los Angeles.

Capoterra:
Capoterra - gmin we Italiji, we regijůńe Sardyńijo, we prowincyji Cagliari. Mo 68 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 24 030 ludźůw.

Rochester (Nowy Jork):
Rochester - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, stolica hrabstwa Monroe. Je rozlygowane nade jeźdźorym Ontario a rzykům Genesee. Fůnguje sam geszeft Eastman Kodaka tyż Xerox.

Beverly Hills:
Beverly Hills – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles. Půmjyszkuje sam mocka znůmych ludźůw, ntp. szauszpilerůw.

Łůdzki Kůnstantynůw:
Łůdzki Kůnstantynůw (pol. "Konstantynów Łódzki") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we pabjańickim kryśe.

Newport (city we sztaće Vermont):
Newport - mjasto we USA, we sztaće Vermont, śedźiba hrabstwa Orleans.

Merritt Island:
Merritt Island - census-designated place we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Brevard. Mo 122,2 km² wjyrchu a podyg danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 34 743 ludźůw.

La Vernelle:
La Vernelle - gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Indre. Mo 17,08 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 782 ludźůw.

Połańec:
Połańec (pol. "Połaniec") – mjasto we Polsce, we śwjyntokrziskem wojewůdztwje, we staszowskim kryśe.

Kowel:
Kowel (ukr. "Ковель") - mjasto na Ukrajińe, we wołyńskim uobwodźe, śedźiba kowelskigo rejůnu.

Hemet:
Hemet – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Riverside.

Boussières-sur-Sambre:
Boussières-sur-Sambre - gmin we Francyji, we regijůńe Nord-Pas-de-Calais-Pikardyjo, we departamyńće Nord. Mo 3,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 531 ludźůw.

Leoben:
Leoben – mjasto we Austriji, we landźe Styryjo, śedźiba krysu Leoben. Je rozlygowane nade rzykům Mura.

Můńki:
Můńki (pol. "Mońki") - mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba můńeckigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Můńki.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjołostockigo wojewůdztwa.

Potsdam:
Potsdam - mjasto na prowach krysu we Mjymcach, stolica landu Brandynburgijo. Uostrzodek nauki a kultury.

Drzonůw:
Drzonůw (pol. "Drzonów") – wjeś we Polsce, we lubuskim wojewůdztwje, we grinbergskim kryśe, we gmińe Świdńica.

Mjůnskowo (leszczyński krys):
Mjůnskowo (pol. "Miąskowo") – wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we leszczyńskim kryśe, we gmińe Uośeczno.

Golub-Dobrzyń:
Golub-Dobrzyń - mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje. Śedźiba golubsko-dobrzyńskigo krysu a wjejskigo gminu Golub-Dobrzyń. Je rozlygowane nade rzykům Drwynca. Powstoł bez skuplowańe dwůch mjastůw - Golubjo a Dobrzyńo, formalńe we 1951 roku, po prowdźe we 1941.

Lubrańec:
Lubrańec (pol. "Lubraniec") - mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we włocławskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Lubrańec.

Sumy:
Sumy (ukr. "Суми", rus. "Ровно") - mjasto na Ukrajińe, stolica sumskigo uobwodu.

Miłkůw (dolnoślůnske wojewůdztwo):
Miłkůw (pol. "Miłków") – wjeś we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we jelyńogůrskim kryśe, we gmińe Podgůrzyn.

Zámoly:
Zámoly - gmin we Madźarach, we kůmitaće Fejér, we kryśe Székesfehérvár. Mo 48,50 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 2145 ludźůw.

Üröm:
Üröm - gmin we Madźarach, we kůmitaće Pest, we kryśe Pilisvörösvár. Mo 6,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 7210 ludźůw.

Słupca:
Słupca – mjasto we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba słupeckigo krysu a wjejskigo gminu Słupca.

Mazowjecko Rawa:
Mazowjecko Rawa (pol. "Rawa Mazowiecka") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, śedźiba rawskigo krysu. 

Montauk (Nowy Jork):
Montauk - census-designated place we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Suffolk. Podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 3326 ludźůw.

Modena:
Modena - mjasto we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo a prowincyji Modena. Uostrzodek industryji. Znůme skiż produkcyji gibkich szportautokůw.

Ribeira da Barca:
Ribeira da Barca - mjejscowość we Republice Źelůnygo Przilůndka, na wyspje Santa Catarina. Podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 2317 ludźůw.

Praia:
Praia – stolica Republiki Źelůnygo Przilůndka. Hawyna nade Atlantyckim Uoceanym, na wyspje Santiago.

Forsbacka:
Forsbacka - mjejscowość (tätort) we Szwecyji, we regijůńe Gävleborg, we gmińe Gävle. Mo 1,72 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 1702 ludźůw.

Pjyrsze Radźechowicy:
Pjyrsze Radźechowicy (pol. "Radzechowice Pierwsze") – wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we radůmszczańskim kryśe, we gmińe Ładźicy.
Badńij tyż: Druge Radźechowicy

Druge Radźechowicy:
Druge Radźechowicy (pol. "Radzechowice Drugie") – wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we radůmszczańskim kryśe, we gmińe Ładźicy.
Badńij tyż: Pjyrsze Radźechowicy

Sorsogon City:
Sorsogon City – mjasto na Filipinach, stolica prowincyji Sorsogon na wyspje Luzon. Założůne we 2000 roku bez skuplowańe mjastůw Sorsogon a Bacon.

Oława:
Oława (pol. "Bielawa", mjym. "Ohlau", czes. Olava) – mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, śedźiba oławskigo krysu a wjejskigo gminu Oława.

Winńica (mjasto):
Winńica (ukr. "Вінниця", pol. "Winnica") - mjasto na Ukrajińe, śedźiba winńickigo uobwodu.

Reno (Newada):
Reno – mjasto we Zjednoczůnych Sztatach, we sztaće Newada, stolica hrabstwa Washoe. Uostrzodek hazardu.

Kśůnżyńicy (mazowjecke wojewůdztwo):
Kśůnżyńicy (pol. "Książenice") – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we grodźiskim kryśe, we gmińe Mazowjecki Grodźisk.

Boaco (mjasto):
Boaco - mjasto we Ńikaragui, stolica departamyntu Boaco.

Shelton (Connecticut):
Shelton – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje Fairfield.

Klaipėda:
Klaipėda (pol. "Kłajpeda", mjym. "Memel") - mjasto na Litwje, śedźiba uokryngu Klaipėda. Je rozlygowane nade Kurůńskům Zatokům. Morsko hawyna.

Wjelgopolski Koźmin:
Wjelgopolski Koźmin (pol. "Koźmin Wielkopolski"; do 1996 "Koźmin") – mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we krotoszyńskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Wjelgopolski Koźmin.

Donald Trump:
Donald Trump (rodz. 14 czyrwca 1946 we Nowym Jorku) - amerikański geszefćorz a polityker, milijorder, 45. prezydynt Zjednoczůnych Sztatůw.

Pont-Sainte-Marie:
Pont-Sainte-Marie - gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo-Szampańijo-Ardyny-Lotaryngijo, we departamyńće Aube. Mo 3,99 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 4867 ludźůw.

Mergey:
Mergey - gmin we Francyji, we regijůńe Alzacyjo-Szampańijo-Ardyny-Lotaryngijo, we departamyńće Aube. Mo 15,01 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 700 ludźůw.

Herrenberg (Badyńijo-Wirtymbergijo):
Herrenberg – mjasto we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe Böblingen. 

Kabala (Sierra Leone):
Kabala - mjasto we Sierra Leone, stolica Půłnocnyj Prowincyji.

Freetown:
Freetown - nojsrogsze mjasto a stolica Sierra Leone, stolica Zachodńigo Uobszaru, rozlygowane nade Atlantyckim Uoceanym. Uostrzodek ferwaltůngu, industryji, kultury a nauki. Morsko hawyna.

Santa Clara (Kuba):
Santa Clara - mjasto na Kubje, stolica prowincyji Villa Clara. Je sam mauzolyjům Che Guevary.

Miami Beach:
Miami Beach – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Miami-Dade. Uostrzodek turystyki.

Amman:
Amman (arab. عمان) - nojsrogsze mjasto a stolica Jordańiji a muhafazy Amman.

Latrobe (Pynsylwańijo):
Latrobe - mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, we hrabstwje Westmoreland.

Tůńis:
Tůńis - nojsrogsze mjasto a stolica Tůnezyji. Uostrzodek industryji, nauki a kultury. Morsko hawyna.

Gńezno:
Gńezno (pol. "Gniezno", mjym. "Gnesen") – mjasto we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba gńeźńyńskigo krysu a wjejskigo gminu Gńezno. Śedźiba gńeźńyńskigo arcybiskupstwa a prymasůw Polski. Pjyrszo stolica Polski.

Sucre:
Sucre - mjasto we Boliwiji, kůnstytucyjno stolica kreju.

La Paz:
La Paz - mjasto we Boliwiji, śedźiba ferwaltůngu a faktyczno stolica (kůnstytucyjno je Sucre).

Nykøbing Mors:
Nykøbing Mors – mjasto we Dańiji, we regijůńe Nordjylland, śedźiba gminu Nykøbing Mors.

Stanley (Tasmańijo):
Stanley - mjasto we Australiji, na wyspje Tasmańijo.

Hobart:
Hobart - mjasto we Australiji, stolica sztatu Tasmańijo.

Wiszńewa:
Wiszńewa (bjoł. "Ві́шнева", rus. "Вишнево") - wjeś na Bjołoruśi, we mińskim uobwodźe, we wołożyńskim rejůńe. Půmjyszkuje sam ůng. 470 ludźůw. Bůł sam rodzůny Szimon Peres, prezydynt Izraela.

Alexandria (Wirgińijo):
Alexandria – mjasto na prowach krysu we USA, we sztaće Wirgińijo. Je rozlygowane nade rzykům Potomac.

Szimon Peres:
Szimon Peres (rodz. kej "Szymon Perski" 2 śyrpńa 1923 we Wiszńewyj, um. 28 wrześńa 2016 we Tel Awiwje) - izraelski polityker, prezydynt Izraela we lotach 2007–2014, prymjer Izraela we lotach 1984–1986 a 1995–1996. Poseł ku Knesetowi uod 1959 do 2007.
We 1994 roku wroz ze Icchakem Rabinym a Jasirym Arafatym erbnůł Pokojowo Noblowo Nadgroda.

Jaworowo (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Jaworowo – uosada we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we mogilyńskim kryśe, we gmińe Strzelno.

Tokarńa (śwjyntokrziske wojewůdztwo):
Tokarńa (pol. "Tokarnia") – wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we keleckim kryśe, we gmińe Chynćiny.

Rogoźno:
Rogoźno - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we uoborńickim kryśe.

Gromo:
Gromo - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Bergamo. Mo 20,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 1252 ludźůw.

Rogeno:
Rogeno - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Lecco. Mo 4,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 3239 ludźůw.

Antananarivo:
Antananarivo – nojsrogsze mjasto a stolica Madagaskaru. Uostrzodek industryji a nauki.

Lincoln (Yngland):
Lincoln – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, stolica hrabstwa Lincolnshire. Uostrzodek industryji a nauki.

Skarżisko-Kamjynno:
Skarżisko-Kamjynno (pol. "Skarżysko-Kamienna") - mjasto we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, śedźiba skarżiskigo krysu. Uostrzodek industryji.

Maputo:
Maputo (do 1976 Lourenço Marques) – mjasto we Mozambiku a uůnygo stolica. Uostrzodek industryji a nauki. Morsko hawyna nade Indyjskim Uoceanym

Łachowce:
Łachowce – wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we tomaszowskim kryśe, we gmińe Telatyn.

Zamość:
Zamość - mjasto na prowach krysu we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje. Śedźiba władzůw zamojskigo krysu a wjejskigo gminy Zamość. 

Wyspy Cooka:
Wyspy Cooka (ang. "Cook Islands", maoryjsko godka Wyspůw Cooka Kuki Airani) - samorzůndowe terytoryjům stowarziszůne Nowyj Zylandyji, rozlygowane na wyspach uo jednakim mjańe. Skłodo śe z 15 atolůw lebo wyspůw rozćepanych na połedńowyj tajli Pokojnygo Uoceanu.

Wůngrowjec:
Wůngrowjec (pol. "Wągrowiec") – mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba wůngrowjeckigo krysu.

Ľubiša:
Ľubiša - wjeś a gmin (obec) na Słowacyji, we preszowskim kreju, we kryśe Humenné. Mo 10,02 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 814 ludźůw.

Cleethorpes:
Cleethorpes - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje [, rozlygowane nade Půłnocnym Morzym.

Providence:
Providence - mjasto we USA, stolica sztatu Rhode Island a hrabstwa Providence.

Akra:
Akra (ang. "Accra") - nojsrogsze mjasto mjasto a stolica Ghany. Je rozlygowane nade Gwinejskům Zatokům. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Odibo:
Odibo - wjeś we Namibiji, we regijůńe Ohangwena.

Windhuk:
Windhuk (afr. "Windhoek", ang. "Windhoek") – stolica we Namibiji. Założůne 1890. Uostrzodek industryji.

Suwałki:
Suwałki (rus. "Сувалки", mjym. "Suwalken", hebr. סובאלק, lit. "Suvalkai", bjoł. "Сувалкі") - mjasto naprowach krysu we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba suwalskigo krysu. Je rozlygowane nade rzykům Czorno Hańcza.

Cincinnati:
Cincinnati – mjasto we USA, we sztaće Ohio, stolica hrabstwa Hamilton. Uostrzodek nauki a kultury.

Santa Ana (Kaliforńijo):
Santa Ana - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, stolica hrabstwa Orange.

Střelná:
Střelná - gmin we Czeskij Republice, we zlińskim kreju, we kryśe Vsetín. Mo 9,29 km² a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 577 ludźůw.

Libercourt:
Libercourt - gmin we Francyji, we regijůńe Hauts-de-France, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 6,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 8534 ludźůw.

Lunel:
Lunel - gmin we Francyji, we regijůńe Occitanie, we departamyńće Hérault. Mo 23,09 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 25 006 ludźůw.

Espoo:
Espoo (szw. "Esbo", rus. "Э́споо") – mjasto we Finlandyji, we regijůńe Uusimaa, we aglomeracyji Helsinkůw.

Tuszyn:
Tuszyn - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we łůdzkim wschodńim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Tuszyn.

Sangiano:
Sangiano - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Varese. Mo 2,22 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1536 ludźůw.

Podlaski Mjyndzyrzec:
Podlaski Mjyndzyrzec (pol. "Międzyrzec Podlaski") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we bjalskim kryśe,śedźiba wjejskigo gminu Podlaski Mjyndzyrzec.

Davenport (Iowa):
Davenport – mjasto we USA, we sztaće Iowa, śedźiba hrabstwa Scott.

Hillary Clinton:
Hillary Clinton (rodz. 26 paźdźerńika 1947 we Chicago) - amerikańsko politykerka, kandydatka Demokratyczno Partyjo we prezydenckim welůnku we USA we 2016 roku. Kej baba Billa Clintona bůła Pjyrszům Damům USA.

Montcey:
Montcey - gmin we Francyji, we regijůńe Burgůndyjo-Franche-Comté, we departamyńće Haute-Saône. Mo 8,12 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 254 ludźůw.

Andrzej Wajda:
Andrzej Wajda (rodz.6 marca 1926 we Suwałkach, um. 9 paźdźerńika 2016 we Warszawje) - polski filmowy a tyjatralny reżysyr, we lotach 1989–1991 senator RP. Uodznaczůny Uorderym Bjołygo Adlera. We 2000 roku dostoł Nadgroda Filmowyj Akadymiji (Uoskara), za cołko twůrczość. Ńykere znůme filmy: "Kanał", "Popiół i diament", "Ziemia obiecana", "Panny z Wilka", "Człowiek z marmuru", "Człowiek z żelaza".

Grosville:
Grosville - gmin we Francyji, we regijůńe Normandyjo, we departamyńće Manche. Mo 13,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 770 ludźůw.

Greenock:
Greenock (gael.: "Grianaig") - mjasto we Szkocyje, we hrabstwje Inverclyde.

Harrogate:
Harrogate – mjasto a spa we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje North Yorkshire.

Cyangugu:
Cyangugu - mjasto we Rwandźe, stolica dystryktu Rusizi. Podug danych ze 2002 roku půmjyszkiwało sam 19 900 ludźůw.

Uchta:
Uchta (rus. Ухта, komi Уква) - mjasto we Rusyji,we republice Komi. Uosrzodek wydobyćo naftowyj ropy a źymnygo gozu.

Tirana:
Tirana – nojsrogsze mjasto a stolica Albańiji a uokryngu Tirana. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Borowica (lubelske wojewůdztwo):
Borowica – wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we krasnostawskim kryśe, we gmińe Gůrny Łopjynńik.

Erandio:
Erandio - gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Krej Baskůw, we prowincyji Vizcaya. Mo 17,56 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 24 234 ludźůw.

Coral Gables:
Coral Gables - mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Miami-Dade. Je rozlygowane nade Atlantyckim Uoceanym.

Bjelsk (mazowjecke wojewůdztwo):
Bjelsk (pol. "Bielsk") – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we płockim kryśe, śedźiba gminu Bjelsk. We lotach 1375 (podug inkszych zdrzudłůw 1424) - 1869 Bjelsk mjoł mjejske prowa.

Chełm:
Chełm - mjasto na prowach krysu we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje. Je tyż sedźibům chełmskigo krysu, nale ńy wlazuje w uůnygo skłod. 

Miharu:
Miharu (jap. 三春町 "Miharu-machi") – mjasto we Japůńiji, na wyspje Honsiu, we prefekturze Fukushima.

Saitama:
Saitama (jap. さいたま市 "Saitama-shi") – mjasto we Japůńiji, na wyspje Honsiu, stolica prefekturze Saitama. Mjasto utworzůno 1 maja 2001 bez skuplowańe mjastůw Urawa, Ōmiya-ku a Yono. 1 kwjetńa 2005 przikuplowano Iwatsuki.

Staro Gazomja:
Staro Gazomja (pol. "Gazomia Stara") – wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we pjotrkowskim kryśe, we gmińe Moszczeńica.

Luton:
Luton - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Bedfordshire. Je sam lufthawyna London Luton Airport. Uostrzodek industryji a nauki.

Ar-Rajjan:
Ar-Rajjan (arabsko godka: الريان) – mjasto we Katarze, stolica prowincyji Ar-Rajjan.

Doha:
Doha lebo Ad-Dauha (arabsko godka: الدوحة) – stolica Kataru a prowincyji Doha.

Koropjec:
Koropjec (ukr. "Коропець") - uośedle mjejskij zorty na Ukrajińe, we tarnopolskimu obwodźe, we můnasterzyskim rejůńe. Podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 3508 ludźůw.

Nadkole:
Nadkole – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, we gmińe Łochůw.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Sonneberg:
Sonneberg – mjasto we landźe Turyngijo, śedźiba krysu Sonneberg.

Rogers (Minnesota):
Rogers - mjasto we USA, we sztaće Minnesota, we hrabstwje Hennepin.

Port Sunlight:
Port Sunlight - wjeś we Ynglandźe, we hrabstwje Merseyside. Podug danych ze 2001 roku, půmjyszkiwało sam 1450 ludźůw.

Westland (Ńiderlandy):
Westland - gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Połedńowo Holandyjo. Mo 90,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 104 844 ludźůw.

Delft:
Delft – mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Połedńowo Holandyjo. Uostrzodek industryji.

Douala:
Douala (mjym. "Duala") – mjasto we Kamerůńe, stolica Nadmorskigo Regijůnu a departamyntu Wouri. Morsko hawyna nad Gwinejskům Zatokům.

Kansas City (Missouri):
Kansas City – mjasto we USA, we sztaće Missouri, nade rzykům Missouri. Je rozlygowane we hrabstwach Jackson, Clay, Platte a Cass.

Alhambra (Kaliforńijo):
Alhambra – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Tomáš Masaryk:
Tomáš Garrigue Masaryk (rodz. 7 marca 1850 we Hodońíńe, um. 14 wrześyńa 1937 we Lánach) - czeski polityker, pjyrszy prezydynt Czechosłowacyji, mjanowany "fatrym ńypodległyj Czechosłowacyji". Wykłodoł filozofijo na Uńiwersyteće we Pradze, bůł profesorym.

Jaśyńec-Maźarze:
Jaśyńec-Maźarze (pol. "Jasieniec-Maziarze") – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we radůmskim kryśe, we gmińe Iłża.

Baia Mare:
Baia Mare (madź. "Nagybánya", mjym. "Frauenbach" abo "Neustadtl")- mjasto we Růmůńiji, stolica uokryngu Maramureș.

Tatrzańsko Bukowina:
Tatrzańsko Bukowina (pol. "Bukowina Tatrzańska") – wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we tatrzańskim kryśe, śedźiba gminu Tatrzańsko Bukowina.

Korczůw:
Korczůw (pol. "Korczów") – wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we biłgorajskim kryśe, we gmińe Biłgoraj.

Biłgoraj:
Biłgoraj - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, sedźiba biłgorajskigo krysu a wjejskigo gminu Biłgoraj. 

Shreveport:
Shreveport – mjasto we USA, we sztaće Luizjana, we parafijach Caddo a Bossier.

Szczebrzeszyn:
Szczebrzeszyn - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we zamojskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Szczebrzeszyn. Znůmy ze gydichty Jůna Brzechwy "W Szczebrzeszynie chrząszcz brzmi w trzcinie" ("We Szczebrzeszyńe chrobok larmuje we trzćińe").

Wjerzchosławicy (małopolske wojewůdztwo):
Wjerzchosławicy (pol. "Wierzchosławice") – wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we tarnowskim kryśe, we gmińe Wjerzchosławicy.

Dougherty (Uoklahůma):
Dougherty – mjasto we USA, we sztaće Uoklahůma, we hrabstwje Murray.

Vilvorde:
Vilvorde - gmin we Belgiji, we prowincyji Flamandzko Brabancyjo. Mo 21,48 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 41 097 ludźůw.

Ńisko:
Ńisko (pol. "Nisko") – mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, śedźiba ńiżańskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Ńisko.

Saint-Groux:
Saint-Groux - gmin we Francyji, we regijůńe Nouvelle-Aquitaine, we departamyńće Charente. Mo 4,50 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 136 ludźůw.

Guy Fawkes:
Guy Fawkes, znůmy tyż pode mjanym Guido Hawkes (rodz. 13 kwjećyńa 1570 we Yorku, um. 31 styczńa 1606 we Lůndyńe) - ynglandzki katolik, znůmy skiż role we prochowym spisku. Przinależoł do skupiny katolikůw, kero mjoła za cweka zaszlachtować krůla Jakuba I Stuarta (kery bůł protestantym), coby na ynglickim trůńe śodła Elisabeth Stuart. Skupina skitrała pode śedźibům ynglickigo parlamyntu beczki ze prochym, coby go wysadźić w luft w czas pośedzyńo, na kerym bydźe tyż krůl. Zamach mjoł być zuůnaczůny 5 listopada 1605. Nale ńykere spiskowce postanowjůły uostrzec posłůw kere bůły katolikůma, coby 5 listopada ńiy przilazowoły do parlamyntu skiż "srogigo gwołtu", kery mo być tam zuůnaczůny. Bestůż uo zamachu dowjedźoły śe inksze perzůny a tyż sům krůl. 5 listopada 1605 Hawkesa chyćili jak pilnowoł beczek ze prochym. Bůł torturowany, a ńyskorzi skozali go na śmjerć bez powjeszyńe a ćwjartowane. We dźyń egzekucyji Hawkens podwjela ńiy prziszło ku torturům ćepnoł śe ze szubjeńice a złomoł krak.
Kożdygo 5 listopada je we Wjelgij Brytańiji fajrowany Dźyń Guya Fawkesa, hajcowane sům kukły za uůnygo uoblyczůne a puszczane fojerwerki.
Maski ze twarzům Guya Fawkesa sům używane bez hakerůw ze grupy Anonymous.

Košice:
Košice – mjasto we Słowacyji, stolica Košickigo kreju a śedźiba krysu Košice-okolie. Druge podug wjelośći ludźůw mjasto Słowacyji. Uostrzodek industryji a kultury.

Lone Tree (Kolorado):
Lone Tree - mjasto we USA, we sztaće Kolorado, we hrabstwje hrabstwje Douglas.

4 śyrpńa:

30 śyrpńa:

12 paźdźerńika:

23 paźdźerńika:

26 lipca:

Belfast:
Belfast (irl. "Béal Feirste") - mjasto we Wjelgij Brytańiji, stolica Půłnocnyj Irlandyji. Je rozlygowane we hrabstwach Antrim a Down. Uostrzodek industryji a morsko hawyna.

Iwanowo:
Iwanowo (rus.: "Иваново") – mjasto we Rusyje, śedźiba iwanowskigo uobwodu. Uostrzodek industryji a nauki.

Ilkowicy (mjechowski krys):
Ilkowicy (pol. "Ilkowice") – wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we mjechowskim kryśe, we gmińe Słaboszůw.

Bento Gonçalves:
Bento Gonçalves – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio Grande do Sul.

Kolůmbo:
Kolůmbo (syng. "Kolamba", ang. "Colombo") – mjasto we Sri Lance, we lotach 1948-1982 stolica kreju. Uostrzodek industryji a ferwaltůngu.

Ridgefield (Connecticut):
Ridgefield – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje Fairfield.

Ridgefield:
Mjasta we USA:
Gminy we USA:

Antoine Griezmann:
Antoine Griezmann – (rodz. 21 marca 1991 we Mâcon) – francuski fusbalok grajůncy na pozycyji napadźora. Chowanek ferajny Real Sociedad, kaj zadebjutowoł we 2009, uod 2014 gro we Atlético Madryt. Tryfjůł nojwjyncyj torůw na Mistrzostwach Ojropy we fusbalu 2016.

Julian Draxler:
Julian Draxler – (rodz. 20 wrzyśńa 1993 we Gladbeck) – mjymjecki fusbalok grajůncy na pozycyji půmagera. Uod 2001 do 2015 groł lo FC Schalke 04, ńyskorzi przeszoł do VfL Wolfsburg kaj groł we rokach 2015–2017, a ńyskorzi lo Paris Saint-Germain. We 2014 erbnůł ze reprezentacyjům Mjymcůw majstra śwjata.

Saint-Geniez-d'Olt:
Saint-Geniez-d'Olt - gmin we Francyji, we regijůńe Midi-Pyrénées, we departamyńće Aveyron. Mo 35,49 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 1976 ludźůw.

Ubon Ratchathani:
Ubon Rathathani (taj.: อุบลราชธานี) - mjasto we Tajlandyji, stolica prowincyji Ubon Ratchathani.

Oaxaca (mjasto):
Oaxaca de Juárez (náhuatl "Huāxyacac")– mjasto we Meksyku, stolica sztatu Oaxaca.

Siracusa:
Siracusa - mjasto we Italiji, we regijůńe Sycylijo, we prowincyji Siracusa.

Beaumetz-lès-Loges:
Beaumetz-lès-Loges - gmin we Francyji, we regijůńe Hauts-de-France, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 4,98 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 961 ludźůw.

FC Schalke 04:
FC Schalke 04 - mjymjecki fusbalklub ze Gelsenkirchen, zołożůny 4 moja 1904. Śedmjokrotny majster Mjymcůw, sztyrokrotńe erbnůł puhar uůnygo kraju a majster Puharu UEFA we 1997. Schalke gro swoje szpile na Veltins-Arena, dowńij mjanowanym Arena AufSchalke (śl. tum. "NaSchalke"). Mjano te połaźi uod ślůnskich fanůw, kerzi godajům, aże lyzům "na Schalke". 

Quito:
Quito, połne mjano: San Francisco de Quito - stolica a druge podug wjelośći ludźůw mjasto we Ekwadůrze. Je rozlygowane welu wulkůnu Pichincha.

Ruszůw (lubelske wojewůdztwo):
Ruszůw (pol. "Ruszów") – wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we zamojskim kryśe, we gmińe Łabůńe.

Écrouves:
Écrouves - gmin we Francyji, we regijůńe Grand Est, we departamyńće Meurthe-et-Moselle. Mo 10,3 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 4480 ludźůw.

Satu Mare:
Satu Mare - mjasto we Růmůńiji, stolica uokryngu Satu Mare.

Voluntari:
Voluntari - mjasto we Růmůńiji, we uokryngu Ilfov.

Zgerz:
Zgerz (pol. "Zgierz") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, śedźiba zgerskigo krysu a wjejskigo gminu Zgerz.

Patras:
Patras (nowogrecko godka Πάτρα - mjasto we Grecyji, we regijůńe Zachodńo Grecyjo. Morsko hawyna.

Wiener Neustadt:
Wiener Neustadt – mjasto na prowach krysu we Austriji, we landźe Dolno Austrijo, śedźiba krysu Wiener Neustadt-Land.

Memmingen:
Memmingen – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Bajery, nade rzykům Iller.

Mitchelstown:
Mitchelstown, irl. "Baile Mhistéala" – mjasto we Irlandyji, we prowincyji Munster, we hrabstwje Cork.

Nazaret:
Nazaret (hebr. נצרת, Naceret; arab. الناصرة, "An-Nasira") - mjasto we Izraelu, we Půłnocnym Dystrykće. Podug Wańelijůw půmjyszkiwoł sam Jezus Kristus ze familijům. Skiż tygo je sam pjelgrzimkowo turystyka.

Dale (Indiana):
Dale - mjasto we USA, we sztaće Indiana, we hrabstwje Spencer.

Elbasani:
Elbasani – mjasto we Albańiji, stolica uokryngu Elbasani.

Druten:
Druten – mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Geldryjo.

Evansville (Indiana):
Evansville - mjasto we USA, we sztaće Indiana, we hrabstwje Vanderburgh. Uostrzodek nauki.

Charkůw:
Charkůw (ukr. "Харків") - mjasto na Ukrajińe, stolica charkowskigo uobwodu. Uostrzodek industryji a nauki. Druge podug wjelośći ludźůw mjasto Ukrajiny.

Wałbrzich:
Wałbrzich (pol.: "Wałbrzych",mjym. "Waldenburg") – mjasto na prowach krysu we Polsce, we wojewůdztwje dolnoślůnskim. Uostrzodek industryji a nauki.

Vendôme:
Vendôme - gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Loir-et-Cher. Mo 23,89 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 17 525 ludźůw.

Saumur:
Saumur - gmin we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Maine-et-Loire. Mo 66,35 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 27 413 ludźůw.

Cascavel:
Cascavel - mjasto we Brazyliji, we sztaće Parana.

Medellín:
Medellín – mjasto we Kolůmbiji, stolica departamyntu Antioquia. Uostrzodek industryji a nauki.

Gravataí:
Gravataí - mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio Grande de Sul.

Olinda:
Olind - mjasto we Brazyliji, we sztaće Pernambuco. Je rozlygowane nade Atlantyckim Uoceanym.

Żńin:
Żńin (pol. "Żnin") - mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje. Śedźiba żńińskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Żńin.

Sarajewo:
Sarajewo (bośń. "Sarajevo", serb. "Сарајево", tur. "Saraybosna") – nojsrogsze mjasto a stolica Bośńi a Hercegowiny. We 1984 roku bůły sam szpilane Źimowe Uolimpijske Igrziska.

Carpina:
Carpina - mjasto we Brazyliji, we sztaće Pernambuco.

Aracaju:
Aracaju - mjasto we Brazyliji, stolica sztatu Sergipe. Uostrzodek industryji a nauki, morsko hawyna.

Campos dos Goytacazes:
Campos dos Goytacazes - mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio de Janeiro. Uostrzodek industryji.

Alajuela (mjasto):
Alajuela – mjasto we Kostaryce, stolica prowincyji Alajuela.

Camagüey:
Camagüey - mjasto na Kubje, stolica prowincyji Camagüey.

Poczapincy:
Poczapincy (ukr. "Почапинці") - wjeś na Ukrajińe, we uobwodźe tarnopolskim, we rejůńe tarnopolskim. Na 2015 rok půmjyszkiwało sam 612 ludźůw.

Uniontown (Pynsylwańijo):
Uniontown - mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, śedźiba hrabstwa Fayette.

Zamarski:
Zamarski – wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we ćeszyńskim kryśe, we gmińe Hażlach.

Mazowjecki Tůmaszůw:
Mazowjecki Tůmaszůw (pol. "Tomaszów Mazowiecki") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, śedźiba tůmaszowskigo krysu. 

Newport Beach:
Newport Beach - mjasto we USA, we stańe Kaliforńijo, we hrabstwje Orange. Je rozlygowane nade Pokojnym Uoceanym.

Lushnja:
Lushnja – mjasto we Albańiji, stolica uokryngu Lushnja.

Pogradeci:
Pogradeci – mjasto we Albańiji, stolica uokryngu Pogradec. Je rozlygowane nade Jeźdźorym Ohrid.

Cavite:
Cavite – mjasto na Filipinach, na wyspje Luzon, we prowincyji Cavite.

Uolszyny (wjeś we mazowjeckim wojewůdztwje):
Uolszyny (pol. "Olszyny") – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we uostrołynckim kryśe, we gmińe Myszyńec.

Scottsdale:
Scottsdale – mjasto we USA, we sztaće Arizůna, we hrabstwje Maricopa.

Shenandoah (Pynsylwańijo):
Shenandoah - mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, we hrabstwje Schuylkill.

Pottsville (Pynsylwańijo):
Pottsville - mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, stolica hrabstwa Schuylkill.

Mandya:
Mandya – mjasto we Indyji, we sztaće Karnataka, stolica dystryktu Mandya.

Wem:
Wem – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Shropshire.

Mannings Heath:
Mannings Heath - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Sussex.

Gmin Sužionių:
Gmin Sužionių (pol. "Gmina Sużany") - gmin na Litwje, we wilyńskim uokryngu, we wilyńskim rejůńe. Mo 160 km² wjyrchu a podug danych ze 2009 roku půmjyszkiwało sam 2320 ludźůw. Na 2001 rok 83% mjyszkańcůw bůło Polokůma, 8,7% Litwinůma.

Randers:
Randers – mjasto we Dańiji, we regijůńe Østjylland, śedźiba gminu Randers.

Bournemouth:
Bournemouth – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Dorset. Uostrzodek turystyki a nauki.

Poole:
Poole – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Dorset. Hawyna we Kanole La Manche. Fůnguje sam skupina żużlowygo szportu Poole Pirates, kero pora razůw mjoła majstra Wjelgij Brytańiji.

Veľká Lomnica:
Veľká Lomnica - gmin (obec) na Słowacyji, we preszowskim kreju, we kryśe Kežmarok. Mo 19,12 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwoło sam 4609 ludźůw.

West Hartford:
West Hartford – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje Hartford.

Skopje:
Skopje (mac. "Скопје", alb. "Shkup", syrb. "Скопље – Skoplje", bułg. "Скопие", gr. "Σκόπια", tur. "Üsküp") – nojsrogsze mjasto a stolica Macedůńiji. Uostrzodek industryji a nauki.

Wjeprz (ślůnske wojewůdztwo):
Wjeprz (pol. "Wieprz") – wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we żywjeckim kryśe, we gmińe Radźechowy-Wjeprz.

Wetlina:
Wetlina – wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we leskim kryśe, we gmińe Ćisna.

Bethesda (Maryland):
Bethesda - census-designated place we USA, we sztaće Maryland, we hrabstwje Montgomery. Mo 34,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 63 374 ludźůw.

Armagh:
Armagh (irl. "Ard Mhacha") – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Půłnocnyj Irlandyji, stolica hrabstwa Armagh.

Kirkland Lake:
Kirkland Lake - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Ontario.

Forquilhinha:
Forquilhinha – mjasto we Brazyliji, we sztaće Santa Catarina.

Springfield (Missouri):
Springfied – mjasto we USA, we sztaće Missouri, we hrabstwach Greene (uůnygo stolica) a Christian.

East Hampton (mjasto):
East Hampton - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Suffolk.

Agnieszka Dziemianowicz-Bąk:
Agnieszka Dziemianowicz-Bąk (rodz. 20 styczńa 1984 we Breslawii) – polsko politykerka a społeczno dźołaczka. Przinoleży do partyji Razem. Skiż ajnflusu na uorgańizacyjo ""czornygo protestu"" lo uodpory do zauostrzyńo aborcyjnygo prowa zaliczůno bez amerikański dwumjyśynczńik Foreign Policy do FP Top 100 Global Thinkers.

Bjołogard:
Bjołogard (pol. "Białogard",mjym. "Belgard") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, śedźiba bjołogardzkigo krysu a wjejskigo gminu Bjołogard.

Bjoło Rawsko:
Bjoło Rawsko (pol. "Biała Rawska") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we rawskim kryśe. Śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Bjoło Rawsko.

Jagilnica:
Jagilnica (ukr. "Ягільниця") - wjeś na Ukrajińe, we ternopilskim uobwodźe, we czortkiwskim rejůńe. Na 2014 rok půmjyszkiwało sam 1200 ludźůw.

Wilmington (Delaware):
Wilmington – mjasto we USA, we sztaće Delaware, śedźiba hrabstwa New Castle.

Taylor Swift:
Taylor Swift (rodz. 13 grudńa 1989 we Reading) - amerikańsko pjosynkarka country a pop a autorka tekstůw. Podug cajtůngu Forbes nojlepij zarabjajůnco celebrytka - 170 mln dolarůw na rok.

Osaka:
Osaka (jap. 大阪市 Ōsaka-shi) - mjasto we Japůńiji, na wyspje Honsiu, stolica prefektury Osaka. Uostrzodek industryji, nauki a kultury, morsko hawyna.

Meudon:
Meudon - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Hauts-de-Seine. Mo 9,9km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 45 043 ludźůw.

Sebastopol (Kaliforńijo):
Sebastopol – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Sonoma.

Bury St Edmunds:
Bury St Edmunds – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Suffolk.

Złoty Potok (ślůnske wojewůdztwo):
Złoty Potok – wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we czynstochowskim kryśe, we gmińe Janůw.

Duszanbe:
Duszanbe (tadżycko godka: "Душанбе") - nojsrogsze mjasto a stolica Tadżykistůnu. Uostrzodek industryji a nauki.

Mogilany:
Mogilany – wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we krakowskim kryśe, śedźiba gminu Mogilany.

Adigrat:
Adigrat (amh. ዓዲግራት) - mjasto we Etjopiji, we regijůńe Tigraj. Uostrzodek industryji a nauki.

Gmunden:
Gmunden – mjasto we Austriji, we landźe Gůrno Austrijo, śedźiba krysu Gmunden.

Bad Sooden-Allendorf:
Bad Sooden-Allendorf – mjasto we Mjymcach, we landźe Hesyjo, we kryśe Werra-Meißner.

Valencia:
Valencia, katal. València - mjasto we Szpańiji, stolica autůnůmicznyj spůlnoty Valencia a prowincyji Valencia. Uostrzodek industryji, kultury a nauki.

Crowborough:
Crowborough – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje East Sussex. Znůme skiż tygo co půmjyszkiwoł sam Arthur Conan Doyle, autor růmanůw uo Sherlocku Holmeśe. Terozki je sam uůnygo dynkmal.

Pendleton (Oregon):
Pendleton – mjasto we USA, we sztaće Oregon, we hrabstwje Umatilla.

Woking:
Woking - mjasto we Wjelgij Brytańije, we Ynglandźe, we hrabstwje Surrey.

Marbella:
Marbella - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Andaluzyjo, we prowincyji Málaga. Je rozlygowane nade Strzůdźymnym Morzym.

Saint-Arnoult-des-Bois:
Saint-Arnoult-des-Bois - gmin we Francyji, we regijůńe Centre-Val de Loire, we departamyńće Eure-et-Loir. Mo 20,67 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 886 ludźůw.

Val-de-la-Haye:
Val-de-la-Haye - gmin we Francyji, we regijůńe Normandyjo, we departamyńće Seine-Maritime. Mo 10,16 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 694 ludźůw.

Cermes:
Cermes, mjym. Tscherms - gmin we Italiji, we regijůńe Trydynt-Gůrno Adyga, we prowincyji Bolzano. Przez 95% ludźůw sam godo pů mjymjecku. Gmin mo 6,62 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 1531 ludźůw.

Bressanone:
Bressanone, mjym. Brixen - gmin we Italiji, we regijůńe Trydynt-GůrnoAdyga, we prowincyji Bolzano. Mo 84,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 21 569 ludźůw. Przez 73% ś ńich godo we mjymjeckij godce.

Braćejowicy:
Braćejowicy (pol. "Braciejowice") – wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we uopolskim kryśe, we gmińe Łaźiska.

Goring-on-Thames:
Goring-on-Thames, kajńikej skrocane do Goring - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Oxfordshire. Podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 3187 ludźůw.

Lévis:
Lévis – mjasto we Kanadźe, we prowincyji Québec, stolica regijůnu Chaudière-Appalaches.

George Michael:
George Michael, po prowdźe: Georgios Kyriacos Panayiotou (rodz. 25 czyrwca 1963 we Lůndyńe, um. 25 grudńa 2016 we Goring-on-Thames) - brytyjski pjosynkorz, kůmpozytor a muzyczny producynt. Uůnygo fater bůł Grekym ze Cypru, matka Ynglynderkům. Uůnaczůł muzyka ze zorty pop a soul. Bůł znůmy pjyrw kej człůnek duetu Wham!, kery fůngowoł we lotach 1981-1986, a ńyskorzi kej solowy artista. 
Znůmy m.in. ze szlagrůw "Last Christmas", "Careless Whisper" a inkszych. Bůł buzyrantym.

Mygliż:
Mygliż (bułg. "Мъглиж") – mjasto we Bułgaryji, we uobwodźe Stara Zagora.

Princeton:
Princeton - mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Mercer. Uostrzodek nauki.

Scunthorpe:
Scunthorpe - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Yngladźe, we hrabstwje Lincolnshire.

Newbury (Berkshire):
Newbury - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Yngladźe, we hrabstwje Berkshire.

Acy-en-Multien:
Acy-en-Multien - gmin we Francyji, we regijůńe Hauts-de-France, we departamyńće Oise. Mo 11,47 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 830 ludźůw.

Charbinowicy:
Charbinowicy (pol. "Charbinowice") - wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we kaźimjerskim kryśe, we gmińe Uopatowjec.

El Paso (Teksas):
El Paso – mjasto we USA, we sztaće Teksas, śedźiba hrabstwa El Paso. Je rozlygowane nade rzykům Rio Grande keroje sam grańicům ze Meksykym, po drugij zajće je rozlygowane meksykůńske mjasto Ciudad Juárez.

Ustanůw:
Ustanůw (pol. "Ustanów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we pjaseczyńskim kryśe, we gmińe Prażmůw.

Enniscorthy:
Enniscorthy (irl. Inis Córthaidh) – mjasto we Irlandyji, we prowincyji Leinster, we hrabstwje Wexford.

Bremerhaven:
Bremerhaven, - mjasto we Mjymcach, we landźe Bremen. Je rozlygowane wele ujśćo rzyki Weser ku Půłnocnymu Morzu. Morsko hawyna a uostrzodek industryji a nauki.

Czaplinek:
Czaplinek (mjym. "Tempelburg") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we drawskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Czaplinek.

Gana:
Gana - wjeś we Polsce, we uopolskim wojewůdztwje, we uoleskim kryśe, we gmińe Praszka.

Los Villares:
Los Villares - gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Andaluzyjo, we prowincyji Jaén. Mo 88,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 5999 ludźůw.

Marthalen:
Marthalen - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Zürich, we dystrykće Andelfingen. Mo 14,11 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 1950 ludźůw.

Torelló:
Torelló - gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Katalůńijo, we prowincyji Barcelůna. Mo 13,48 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 13 881 ludźůw.

Gerona:
Gerona (kat. "Girona") - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Katalůńijo, stolica prowincyji Gerona.

Le Malzieu-Ville:
Le Malzieu-Ville - gmin we Francyji, we regijůńe Uoksytańijo, we departamyńće Lozère. Mo 7,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 749 ludźůw.

Chirac (Charente):
Chirac - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Charente. Mo 34,33 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 753 ludźůw.

Horgoš:
Horgoš, madź. Horgos - wjeś we Syrbiji, we Wojwodińe, we půłnocnobanackim uokryngu, we gmińe Kanjiža. Podug danych ze 2011 roku, půmjyszkiwało sam 5911 ludźůw. Przez 80% mjyszkańcůw je Madźarůma.

Hirado:
Hirado – mjasto we Japůńiji, na wyspje Kiusiu, we prefekturze Nagasaki.

Divinópolis:
Divinópolis – mjasto we Brazyliji, we sztaće Minas Gerais.

Antibes:
Antibes - gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-Maritimes. Mo 26,48km² a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 75 456 ludźůw.

Le Bardo:
Le Bardo - mjasto we Tůnezyji, we gubernatorstwje Tůńis

Sallanches:
Sallanches - gmin we Francyji, we regijůńe Auvergne-Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 65,87 km² wjyrchu a podug danych ze 2013 roku půmjyszkiwało sam 15 853 ludźůw.

Bobrujsk:
Bobrujsk (bjoł. "Бабруйск", rus. "Бобруйск", pol. "Bobrujsk") - mjasto na Bjołoruśi, we mohylewskim uobwodźe, stolica bobrujskigo rajonu.

Chengdu:
Chengdu - mjasto we Chińskij Ludowyj Republice, stolica prowincyji Syczuan. Srogi uostrzodek industryji.

Oxford:
Oxford - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, stolica hrabstwa Oxfordshire. Uostrzodek nauki a industryji.

Aarhus:
Aarhus (uod 1948 do 1 styczńa 2011 szrajbowane Århus) – mjasto we Dańiji, we regijůńe Midtjylland, śedźiba gminu Aarhus.

Bethel Springs:
Bethel Springs – mjasto we USA, we sztaće Tennessee, we hrabstwje McNairy.

Wolsztyn:
Wolsztyn - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, sedźiba wolsztyńskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Wolsztyn.

Zaklikůw:
Zaklikůw (pol. "Zaklików") - mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we stalowowolskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Zaklikůw.

Vodice:
Vodice – mjasto we Chorwacyji, we szibensko-sremskij żupańji. Uostrzodek turystyki.

South Hadley:
South Hadley – mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Hampshire.

Taishan:
Taishan - mjasto na prowach krysu we Chińskij Ludowyj Republice, we prowincyji Guangdong. Uostrzodek industryji.

Wjeloek:
Wjeloek, tyż Wjelokůnt - plaskato geometryjno figura zbajstlowano ze zawartyj łamanyj lińi. Kożdy prosty sznit tyj lińi mjanowany je bokym, zaś punkty styku tych bokůw - ekům. Suma mjar wewnyntrznych ekůw we wjeloeku uo formula_1 bokach mo wert formula_2 radjanůw, co śe růwno formula_3.

Ózd:
Ózd – mjasto na Madźarach, we kůmitaće Borsod-Abaúj-Zemplén, śedźiba krysu Ózd.

Wołkowysk:
Wołkowysk (bjoł. "Ваўкавыск", rus. "Волковыск") - mjasto na Bjołoruśi, we grodźyńskim uobwodźe, stolica wołkowyskigo rejůnu.

Topůlno:
Topůlno (pol. "Topólno") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we płockim kryśe, we gmińe Gůmbin.

Mortegliano:
Mortegliano - gmin we Italiji, we regijůńe Friuli-Julijsko Wynecyjo, we prowincyji Udine. Mo 30,05 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwałosam 5010 ludźůw.

Bologna:
Bologna – mjasto we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, stolica prowincyji Bologna. Uostrzodek industryji. 

Ambala:
Ambala (hindi अम्बाला) – mjasto we Indyjach, we sztaće Hariana, stolica dystryktu Ambala. Uostrzodek industryji.

Waziers:
Waziers - gmin we Francyji, we regijůńe Hauts-de-France, we departamyńće Nord. Mo 4,34 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 7497 ludźůw.

Navès (Tarn):
Navès - gmin we Francyji, we regijůńe Uoksytańijo, we departamyńće Tarn. Mo 9,75 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 676 ludźůw.

Zmijiw:
Zmijiw (ukr. Зміїв) - mjasto na Ukrajińe, we charkowskim uobwodźe, śedźiba zmijiwskigo rejůnu.

Heikendorf:
Heikendorf - gmin we Mjymcach, we landźe Szleswig-Holstein, we kryśe Plön. Mo 14,72 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 8150 ludźůw.

Victoria (Seszele):
Victoria - nojsrogsze mjasto a stolica Seszelůw. Je rozlygowane na wyspje Mahé.

Adrogué:
Adrogué – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires.

Pápa:
Pápa – mjasto we Madźarach, we kůmitaće Veszprém, śedźiba krysu Pápa.

Pilar (Paragwaj):
Pilar - mjasto we Paragwaju, we departamyńće Ñeembucú.

Pyrzycy:
Pyrzycy (pol. "Pyrzyce") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, śedźiba pyrzyckigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Pyrzycy.

Kolůńijo Śelce:
Kolůńijo Śelce (pol. "Kolonia Sielce") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we bjołobrzeskim kryśe, we gmińe Strůmjec.

Czympiń:
Czympiń (pol. "Czempiń", mjym. "Tschempin") - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we kośćańskim kryśe,śedźiba wjejskigo gminu Czympiń.

Bom Jardim de Minas:
Bom Jardim de Minas – mjasto we Brazyliji, we sztaće Minas Gerais.

Wyndrogůw:
Wyndrogůw (pol. "Wędrogów") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we skerńewickim kryśe, we gmińe Kowjesy.

Szczepanowicy (tarnowski krys):
Szczepanowicy (pol. "Szczepanowice") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we tarnowskim kryśe, we gmińe Pleśno.

Tułun:
Tułun (rus. "Тулун") – mjasto we Rusyji, we irkuckim uobwodźe, stolica tułůńskigo rejůnu.

Brzostek:
Brzostek - mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we dymbickim kryśe,śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Brzostek.

Pompano Beach:
Pompano Beach – mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Broward.

Małecz:
Małecz - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we tůmaszowskim kryśe, we gmińe Lubochńa.

Důmbrowica (tarnobrzeski krys):
Důmbrowica (pol. "Dąbrowica") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we tarnobrzeskim kryśe, we gmińe Sandomjyrski Baranůw.

Rajcza:
Rajcza - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we żywjeckim kryśe, śedźiba gminu Rajcza.

Changzhou:
Changzhou - mjasto we Chińskij Ludowyj Republice, we prowincyji Jiangsu.

Symferopol:
Symferopol (ukr. "Сімферо́поль", rus. "Симферо́поль", krm. "Симферополь") - mjasto, stolica Autůnůmicznyj Republiki Krymu.

Huddersfield:
Huddersfield – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Yorshire.

Mátészalka:
Mátészalka – mjasto we Madźarach, we kůmitaće Szabolcs-Szatmár-Bereg, śedźiba krysu Mátészalka.

St. Marys (Ohio):
St. Marys - mjasto we USA, we sztaće Ohio, we hrabstwje Auglaize.

Sint-Niklaas:
Sint-Niklaas (fr. "Saint-Nicolas") - mjasto we Belgiji, we prowincyji Wschodńo Flandryjo.

Kośćelisko (małopolske wojewůdztwo):
Kośćelisko (pol. "Kościelisko") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we tatrzańskim kryśe, śedźiba gminu Kośćelisko.

Faxinal dos Guedes:
Faxinal dos Guedes – mjasto we Brazyliji, we sztaće Santa Catarina.

Paraty:
Paraty – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio de Janeiro.

Schaffhausen:
Schaffhausen (fr. "Schaffhouse", it. "Sciaffusa", ret. "Schaffusa") - mjasto we Szwajcaryji, śedźiba kantůnu Schaffhausen.

Małe Przistałowicy:
Małe Przistałowicy (pol. "Przystałowice Małe") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we przisuskim kryśe, we gmińe Ruśinůw.

Guasila:
Guasila - gmin we Italiji, we regijůńe Sardyńijo, we prowincyji Cagliari. Mo 43,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 2690 ludźůw.

Cagliari:
Cagliari - mjasto we Italiji, stolica regijůnu Sardyńijo a prowincyji Cagliari. Uostrzodek industryji, morsko hawyna

Gołubiwka (łuhański uobwůd):
Gołubiwka (ukr. "Голубівка") - wjeśnaUkrajińe, we łuhańskim uobwodźe, we kremińskim rejůńe. Mo 1,49 km² wjyrchu a půmjyszkuje sam ůng. 460 ludźůw.

Worksop:
Worksop - mjasto we Wjelgij Brytańije, we Ynglandźe, we hrabstwje Nottinghamshire.

Kings Langley:
Kings Langley - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Hertfordshire. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 5214 ludźůw.

Bereza (mjasto):
Bereza (bjoł. "Бяроза") - mjasto na Bjołoruśi, we brzeskim uobwodźe, stolica bereskigo rajonu. Do 1945 pode mjanym Kartusko Bereza. We lotach 1934-1939 fůngowoł sam polski Plac Uodosobńyńo we Kartuskij Bereźe, we kerym trzimano politycznych wjynźnůw.

Chesterfield (Derbyshire):
Chesterfield - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Derbyshire.

DeKalb (Illinois):
DeKalb – mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje DeKalb.

Opwijk:
Opwijk - gmin we Belgiji, we prowincyji Flamandzko Brabancyjo.Mo 19,69 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 13 699 ludźůw.

Hrachovište:
Hrachovište - gmin we Słowacyji, we Trenčianskim kreju, we kryśe Nové Mesto nad Váhom. Mo 9,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 723 ludźůw.

Willington (Derbyshire):
Willington - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Derbyshire. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 2864 ludźůw.

Dobricz:
Dobricz (bułg. "Добрич") – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Dobricz.

Nowa Huta (Ukrajina):
Nowa Huta (ukr. "Нова Гута") - wjeś na Ukrajińe, we tarnopolskim uobwodźe, we monasterzyskim rejůńe. Půmjyszkuje sam ůng. 160 ludźůw.

Małopolski Syndziszůw:
Małopolski Syndziszůw (pol. "Sędziszów Małopolski") – mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we ropczycko-syndziszowskim kryśe.

Strängnäs:
Strängnäs – mjasto we Szwecyji, we regijůńe Södermanland.

Elblůng:
Elblůng (pol. "Elbląg", mjym. "Elbing", prus. "Elbings") - mjasto na prowach krysu we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, śedźiba elblůnskigo krysu a wjejskigo gminu Elblůng. Uostrzodek industryji. Nojńiżyj rozlygowane mjasto we Polsce, we tajli niżyj kej poźům morza.

Cerignola:
Cerignola - mjasto we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Foggia.

Bari:
Bari – mjasto we Italiji, stolica regijůnu Apulijo a prowincyji Bari. Uostrzodek industryji a kultury, morsko hawyna. 

Cheniménil:
Cheniménil - gmin we Francyji, we regijůńe Grand Est, we departamyńće Vosges. Mo 9,28 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1185 ludźůw.

Šumskas:
Šumskas - mjasto na Litwje, we wilyńskim uokryngu a wilyńskim rejůńe.

San Miguel de Tucumán:
San Miguel de Tucumán, kajńykej skrocane do Tucumán - mjasto we Argyntyńe, stolica prowincyji Tucumán.

Asker:
Asker – mjasto we Norwygiji, we regijůńe Askerhus.

Landshut:
Landshut – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Bajery, śedźiba regijůnu Landshut a krysu Landshut.

Bad Mergentheim:
Bad Mergentheim – mjasto a spa we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbyrgijo, we kryśe Main-Tauber.

Halifax (mjasto we Ynglandźe):
Halifax – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje West Yorkshire. Uostrzodek industryji.

Ganado (Teksas):
Ganado - mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwje Jackson.

Baranowiczy:
Baranowiczy (bjoł. "Баранавічы", pol. "Baranowicze") - mjasto na Bjołoruśi, we brzeskim uobwodźe, stolica baranowickigo rajůnu.

Zaliszcziki:
Zaliszcziki (ukr. Заліщики) - mjasto na Ukrajińe, we tarnopolskim uobwodźe.

Swirż:
Swirż - wjeś na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe, we przymyślańskim rejůńe. Mo ůng. 795 mjyszkańcůw.

Dragiżewo:
Dragiżewo - wjeś we Bułgaryji, we uobwodźe Wjelge Tyrnowo, we gmińe Laskowec. Na 2015 rok půmjyszkiwałosam 771 ludźůw.

Radźejowicy:
Radźejowicy (pol. "Radziejowice") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we żyrardowskim kryśe, śedźiba gminu Radźejowicy.

León (Szpańijo):
León - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, stolica prowincyji León. Uostrzodek industryji a kultury.

Guenzet:
Guenzet (kab. "Genzet") - gmin we Algeryji, we prowincyji Satif. Mo 147 km² wjyrchu a podug danych na 2008 rok půmjyszkiwało sam 3541 ludźůw.

Uppsala:
Uppsala - mjasto we Szwecyji, stolica regijůnu Uppsala. Uostrzodek nauki.

Royal Tunbridge Wells:
Royal Tunbridge Wells – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Kent.

Vichy:
Vichy - gmin we Francyji, we regijůńe Auvergne-Rhône-Alpes, we departamyńće Allier. Mo 5,85 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 25 279 ludźůw.

Zołocziwka:
Zołocziwka (ukr. "Золочівка") - wjeś we Ukrajińe, we růwńyńskim uobwodźe. Na 2015 rok půmjyszkiwało sam 384 ludźůw.

Paducah (Kentucky):
Paducah - mjasto we USA, we sztaće Kentucky, śedźiba hrabstwa McCracken.

Mankayane:
Mankayane - mjasto we Suazi, we dystrykće Manzini. Na 1997 rok půmjyszkiwało sam 4581 ludźůw.

Żandowice:
Żandowice(pol. Żędowice, mjym., Sandowitz) - wieś na Ślōnsku we Polsce, we wojewůctwie uopolskim, powjecie szczeleckim, a we gminie Zouwadzke.
Żandowice leżům przi rzyce Malapanie. Mjyszko sam kole 2300 ludzi. Je sam tyż fara pw. Matki Boskyj Bolesnyj (downiyj mjyszkańcy nouleżeli do fary we Kelczy, a jeszcze pjyrwyj doJymielnicy Nŏjwcześniyjszo wspominka ja ze kole 1300 roku, kej to biskup wrocuawski we dokumyńcie Liber fundationis Episcopatus Vratislaviensi przikozōł, coby ludzie z tyj wsi płaciyli płat na biskupstwo. Je to wieś chopsko-robotniczo (pjyrwyj ludzie robjyli we żandowskyj hucie (bůło sam nŏjwjynksze koło wodne na cołkim Ślōsku, abo tyż mieli bamberstwa). 
Co sam idzie uobejrzeć?

2017:

Iłowajśk:
Iłowajśk (ukr. " Іловайськ") - mjasto na Ukrajińe, we důńeckim uobwodźe.

Mutare:
Mutare – mjasto we Zimbabwe, stolica prowincyji Manicaland. Uostrzodek industryji.

Jarosław Kaczyński:
Jarosław Kaczyński (rodz. 18 czyrwca 1949 we Warszawje) - polski polityker. Prezes Rady Mińistrůw Polski we lotach 2006-2007. Prezes polskij partyje Prawo i Sprawiedliwość uod 2003. Poseł we Sejmie RP we lotach 1991-1993 a uod 1997. Senator we lotach 1989-1991.
Kandydat na Prezydynta RP we roku 2010. Mioł braćika Lecha Kaczyńskiego, kery bůł gowům państwa polskego we lotach 2005-2010 a zginůł we katasztrofje polskiego prezidenckego fligra wele Smolyńska.

Wjerzchowo (szczećinecki krys):
Wjerzchowo (pol. "Wierzchowo") - wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we szczećineckim kryśe, we gmińe Szczećinek.

Tolochenaz:
Tolochenaz - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Vaud, we dytrykće Morges. Mo 1,58 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 1859 ludźůw.

Czornochowicy:
Czornochowicy (pol. "Czarnochowice") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we wjelickim kryśe, we gmińe Wjeliczka.

Paktofonika:
Paktofonika (abo PFK) - ślůnsko muzyczno skupina ze Katowicůw, kero groła muzyka rap. Skupina fůngowoła we lotach 1998-2003. 
Gyszichta.
Skupina powstoła we 1998 roku we Katowicach s ińicyjotywy rapera Wojciecha "Fokusa" Alszera (szl. Adalbert Alszer), kery do wspůłprocy zaprosił Sebastiana "Rahim Salberta (szl. Baścik Salbert) - bůłego człvnka zespołu 3xKlan. Trzećym człůnkem zespołu bůł Piotr "Magik" Łuszcz (szl. Pyjter Uszcz),kery dowńij noleżoł do Kaliber 44. Piyrwsze teksty bůły łonaczone we Paźdźerńiku 1998 roku. Gibko łoboczyli ich wytwůrnijo R.R.X. Jednokże zyrwoli umowa, potym dołaczyli do Gigant Records. We 2000 pojecholi do Mjymcůw wyrychtowac singiel "2 kilo" ze Mjymcami. 18 grudńa tygo roku wydano płyta "Kinematografia". 8 dni potym, (26 grudńa) Magik umrzył, popołńił samobůjstwo wyskakujůnc ze uokna uo 6:15. Skupińe wzrosła popularnosc. We 2002 roku wydano uostana płyta - "Archiwum kinematografi". 21 marca 2003 we Katowicach zorganizowano koncyrt a bůł to szlus tygo zespołu. We 2004 powstoł Pokahontaz ze Fokusem a Rahimem.
Film.
We 2012 roku wydano film, kery uopowjodoł gyszichta skupiny. We piyrwszy weekend oubejrzało 373 796 widzůw.

Tottori:
Tottori – mjasto we Japůńiji, stolica prefektury Tottori, na wyspje Honsiu. Uostrzodek industryji a nauki.

Mazowjecko Uostrůw:
Mazowjecko Uostrůw (pol. "Ostrów Mazowiecka") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba uostrowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Mazowjecko Uostrůw.

Gostyń:
Gostyń - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, sedźiba gostyńskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Gostyń.

Zelgoszcz (půmorske wojewůdztwo):
Zelgoszcz - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we starogardzkim kryśe, we gmińe Lubichowo.

Myślibůrz:
Myślibůrz (pol. "Myślibórz") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, śedźiba myśliborskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Myślibůrz.

Grinberg:
Grinberg (pol.: "Zielona Góra", mjym.: "Grünberg in Schlesien") – mjasto a grodzki krys we lubuskim wojewůdztwje, kere je śedźibům starostwa grinberskigo krysu (źymskigo), lubuskigo sejmiku a inkszych wojewůdzkich insztytucyji. Fůnguje sam szportklub ZKŻ Zielona Góra, barźi znůmy pode mjanym "Falubaz".

Ilinka (atrachański uobwůd):
Ilinka(rus. "Ильинка") - wjeś we Rusyji, we astrachańskim uobwodźe, we ikrjańińskim rejůńe. Na 2016 rok půmjyszkiwało sam 4919 ludźůw. Wjeś je rozlygowano we depresyji, 23 m. p.p.m.

Astrachań:
Astrachań (rus. "Астрахань") – mjasto we Rusyji, stolica astarchańskigo uobwodu. Je rozlygowane we delće rzyki Wołga.

Juiz de Fora:
Juiz de Fora - mjasto we Brazyliji, we sztaće Minas Gerais.

Brasília:
Brasília - stolica Brazyliji (uod 1960), stanowi uosobno ferwaltůngowo jednostka: Dystrykt Federalny. Uostrzodek nauki a kultury.

Versailles:
Versailles - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 26,18 km² wjyechu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 85461 ludźůw.
Je znůmy skiż pałacu, downyj rezydyncyji krůlůw Francyji. Szrajbowano we ńim Wersalski Traktat.

Kuala Lumpur:
Kuala Lumpur – nojsrogsze mjasto a stolica Malezyji. Uostrzodek industryji a ferwaltůngu.

Presho:
Presho - mjasto we USA, we sztaće Połedńowo Dakota, we hrabstwje Lyman.

Akranes:
Akranes – mjasto na Islandyji.

Růżanka (podkarpacke wojewůdztwo):
Růżanka (pol. "Różanka") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we strziżowskim kryśe, we gmińe Wiśńowo.

Crespano del Grappa:
Crespano del Grappa - gmin we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, we prowincyji Treviso. Mo 17,81 km²wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 4520 ludźůw.

Wajima:
Wajima (jap. 輪島市) – mjasto we Japůńiji, we prefekturze Ishikawa, na wyspje Honsiu.

Staszůw:
Staszůw (pol. "Staszów") - mjasto we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, śedźiba staszowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Staszůw.

Dangriga:
Dangriga – mjasto we Belize, stolica dystryktu Stann Creek.

Trzaski (uostrołyncki krys):
Trzaski - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we uostrołynckim kryśe, we gmińe Troszyn.

Cheshire (Connecticut):
Cheshire – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje New Haven.

Důmbrowica (bochyński krys):
Důmbrowica (pol. "Dąbrowica") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we bochyńskim kryśe, we gmińe Bochńa.

Johnstown (Pynsylwańijo):
Johnstown – mjasto we USA, we sztaće Pynsylwańijo, we hrabstwje Cambria.

Peoria (Illinois):
Peoria – mjasto we USA, we sztaće Illinois, stolica hrabstwa Peoria. Je rozlygowane nade rzykům Illinois.

Simmesport:
Simmesport – mjasto we USA, we sztaće Luizjana, we parafiji Avoyelles.

Katy (Teksas):
Katy - mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwach Harris, Fort Bend a Waller.

Newburyport:
Newburyport – mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Essex.

Middlebury (Vermont):
Middlebury - mjasto we USA, we sztaće Vermont, śedźiba hrabstwa Addison.

Ślůnski Chełm:
Ślůnski Chełm (pol. "Chełm Śląski", mjym. "Groß Chelm") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we bjerůńsko-lyńdźińskim kryśe, śedźiba gminu Ślůnski Chełm. We lotach 1977-1994 przikuplowany ku Myslowicům kej uůnych dźelńica.

Gustavsberg:
Gustavsberg - mjasto we Szwecyji, we regijůńe Sztokholm, we gmińe Värmdö.

Port Moresby:
Port Moresby - stolica Papui-Nowyj Gwinyji. Uostrzodek nauki, morsko hawyna.

Galveston (Teksas):
Galveston – mjasto we USA, we sztaće Teksas, śedźiba hrabstwa Galveston. Morsko hawyna nade Meksykańskům Zatokům.

Polsko Wola:
Polsko Wola (pol. "Polska Wola") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we łůdzkim wschodńim kryśe, we gmińe Tuszyn.

Żytomyr:
Żytomyr (ukr. "Житомир") - mjasto na Ukrajińe, stolica żytomjyrskigo uobwodu a żytomjyrskigo rejůnu. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Butner:
Butner - mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Karolina, we hrabstwje Granville.

Salzburg:
Salzburg – mjasto we Austriji, stolica landu Salzburg a krysu Salzburg-Umgebung. Uostrzodek turystyki a źimowych szportůw.

Hallein:
Hallein – mjasto we Austriji, we landźe Salzburg, stolica krysu Hallein.

Utrecht:
Utrecht – mjasto a gmin we Ńiderlandach, stolica prowincyji Utrecht. Uostrzodek industryji a nauki.

St. Louis Park:
St. Louis Park – mjasto we USA, we sztaće Minnesota, we hrabstwje Hennepin.

Ringarum:
Ringarun – mjasto we Szwecyji, we regijůńe Östergötland, we gmińe gmińe Valdemarsviks.

Norrköping:
Norrköping – mjasto we Szwecyji, we regijůńe Östergötland.

Czernihůw:
Czernihůw (ukr. "Чернігів", rus. "Чернигов") - mjasto na Ukrajińe, stolica czernihowskigo uobwodu.

Uorneta:
Uorneta (pol. "Orneta", mjym. "Wordmitt") - mjasto we Polsce, we warmińsko mazurskim wojewůdztwje, we lidzbarskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Uorneta.

Burnley:
Burnley – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandzie, we hrabstwje Lancashire.

Mława:
Mława - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba mławskigo krysu.

Kitchener (Kanada):
Kitchener (do 1916 "Berlin") - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Ontario.

Needham (Massachusetts):
Needham – mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Norfolk.

XIX stoleće:

Næstved:
Næstved – mjasto we Dańiji, we regijůńe Sjælland, śedźiba gminu Næstved.

Bro Safari:
Bro Safari abo Knick (rychtig Nicholas Weiller) (rodz. 6 kwetńa 1979 we Rzimie, Italijo) amerikański muzykant, kery gro muzyka trap, dustep a moombahton. Kej mioł pora mjeśůncůw familijo wrůćiła do Atlanty (jego familie pochodzi s Atlante). Pjyrszo skupina s jygo udźołym powstoła we 2000 roku. Mjoła mjano Evol Intent. Anfang solowyj kariery to je 2008 rok.
Terozki mieszko we Austin, Teksas.

Krasnogorsk:
Krasnogorsk (rus. "Красногорск") – mjasto we Rusyji, we moskewskim uobwodźe. Uostrzodek industryji.

Karlovac:
Karlovac – mjasto we Chorwacyji, stolica karlowackij żupańji.

Chalatenango (mjasto):
Chalatenango - mjasto we Salwadorze, stolica prowincyji Chalatenango.

Kosowsko Wůlka:
Kosowsko Wůlka (pol. "Wólka Kosowska") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we pjoseczyńskim kryśe, we gmińe Lesznowola.

Varennes-Jarcy:
Varennes-Jarcy - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Essonne. Mo 5,48 km² wjyrchu a podug danych ze 21014 roku půmjyszkiwało sam 2331 ludźůw.

Nœux-les-Mines:
Nœux-les-Mines - gmin we Francyji, we regijůńe Hauts-de-France, we departamyńće Pas-de-Calais. Mo 8,84 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 12 570 ludźůw.

Angers:
Angers – mjasto we Francyji, we regijůńe Krej Loary, we departamyńće Maine-et-Loire. Uostrzodek nauki.

Wjynkszy Kroczůw:
Wjynkszy Kroczůw (pol. "Kroczów Większy") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we zwolyńskim kryśe, we gmińe Kazanůw.

Coton in the Elms:
Coton in the Elms - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Derbyshire. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 896 ludźůw.
Podug Ordnance Survey rozlygowano we tyj wśi farma Church Flatts (52° 43.6' N, 1° 37.2' W) je nojbarźi uodległym uod morza placym we cołkij Wjelgij Brytańiji

Rage Against the Machine:
Rage Against the Machine - amerikańsko muzyczno skupina, założůno we 1991 we Los Angeles. Gro muzyka ze zorty rapcore, funky rock a alternatywny metal. Znůmo skiż widowiskowych kůncertůw, rapowygo ajnflusu, ekszperymyntůw Toma Morello ze klangym gitary a wokalu Zacka de la Rocha. Skupina fůngowoła we lotach 1991-18 paźdźerńika 2000, a zaś uod 2007 do terozki.

Leszczydůł-Nowiny:
Leszczydůł-Nowiny (pol. "Leszczydół-Nowiny") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyszkowskim kryśe, we gmińe Wyszkůw.

Orizona:
Orizona - gmin we Brazyliji, we sztaće Goiás. Mo 1 972,865 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 14 292 ludźůw.

Goiânia:
Goiânia - mjasto we Brazyliji, stolica sztatu Goiás. Uostrzodek industryji a nauki.

Skrwilno:
Skrwilno - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we rypińskim kryśe, śedźiba gmińe Skrwilno.

Stockerau:
Stockerau – mjasto we Austriji, we landźe Dolno Austrijo, we kryśe Korneuburg.

Le Mars (Iowa):
Le Mars – mjasto we USA, we sztaće Iowa, we hrabstwje Plymouth.

Růwnoboczny trziek:
Růwnoboczny trziek - trziek, kery mo wszyjske boki jednake, zorta růwnoramjůnnygo trzieka. Je bajszpilym forymnygo wjeloeka. 
Niych bok je růwny formula_1. Wuůnczas kożdo jigo wewnyntrzno eka mo mjara formula_2, uobwůd je růwny formula_3, wyżka formula_4, zaś plac rozlygowańo formula_5.

Lapa (Paraná):
Lapa - mjasto we Brazyliji, we sztaće Paraná.

Londrina:
Londrina - mjasto we Brazyliji, we sztaće Paraná.

Kłodzko:
Kłodzko (mjym. "Glatz", czes. "Kladsko") – mjasto we Polsce, we wojewůdztwje dolnoślůnskim, śedźiba kłodzkigo krysu.

Wairoa:
Wairoa - mjasto we Nowyj Zylandyji, rozlygowane na Půłnocnyj Wyspje we regijůńe Hawke’s Bay.

Petrolia (Ontario):
Petrolia – mjasto we Kanadźe, we prowincyji Ontario, we hrabstwje Lambton.

London (Kanada):
London – mjasto we Kanadźe, we prowincyji Ontario. Uostrzodek industryji.

Yueyang:
Yueyang - mjasto na prowach krysu we Chińskij Ludowyj Republice, we prowincyji Hunan.

Toufen:
Toufen - mjasto we Tajwańe, we kryśe Miaoli.

Andrzej Roczniok:
Andrzej Roczniok (rodz. 29 paźdźerńika 1958 we Zobrzu) - ślůnski polityker. Jedyn ze zwolynńikůw Ślůnzokůw kej nacyji. Lider Zwjůnzku Ludności Ślůnskij Nacyji (pl. Związek Ludności Narodowości Śląskiej) uod 2002. Organizacyjo je ńylegalno we Polsce. 
Dźołoł we Solidarnośći a Ruchu Autůnůmije Ślůnska.
We 2007 doprowadzůł do prziznańo ślůnskij godce kodu ISO 639-3 "szl". Dzyńki czymu powstoła na tyn przikłod Ślůnsko Wikipedyjo. Uważo, aże Ślůnsk powińyn uobchůdzić krzest ńy we 966, jak Polsko, nale we 863.
Bůł jednym ze tworcůw PolBLUL (pl. Unia Języków Regionalnych i Mniejszościowych w Polsce) we 2003 we Gdůńsku. Je uodnogům EBLUL-e.

Mustafa Kemal Atatürk:
Mustafa Kemal Atatürk (rodz. 19 moja 1881 we Salonikach zm. 10 listopada 1938 we Stambůle) - Turecki polityker a wojskowy, we stopńu generała.
Wojsko.
Walczył we uobu Bałkańskich Wojnach a tyż we I wojńe śwjatowej. Gynau uo zachowańy Gallipoli przed Ententům. Uostateczńe Uosmańske Imperjům wygroło.
Polityka.
Je bohaterem narodowym Tureckij nacyji.

Jolin Tsai:
Jolin Tsai (rodz. 15 wrześyńa 1980 we Nowe Tajpej, Tajwan) – tajwańsko pjosynkorka popowo.

Uobůz Zgoda:
Uobůz Zgoda (pl. "Obóz Zgoda" de. "Lager Zgoda") - uobůz roboty, a wedle ńykerych kůncyntracyjny uobůz. Fůngowoł uod lutygo 1945 do grudźyńa 1945. Znojdowoł śe we Śwjyntochlowicach.
Filijo KL Auschwitz.
We lotach 1942-1945 na teryńe "Zgody" bůła filijo KL Auschwitz. Mjoła mjano KL Eintrachthütte. Umrziło we ńij poraset perzůnůw. Trzimane sam bůło może aże 1200 perzůnůw. Wjeże a kolczaste druty wyrychtowano we 1943 roku. Zostoł ewakuowany pod kůńec 1944 roku. Czyrwjůno Armijio przilozła sam 23 styczńa 1945.
Kerowńictwo.
Kerowńictwo skłodoło śe ze milicyji. Naczelniki bůli ze lubelskigo wojewůdztwa - Aleksy Krut (do czyrwca 1945) a Salomon Morel.
Uosadzyńi.
Nojczyńśćij bůły to perzůny, kere muśoły szrajbnůńć Volkslista. Podug PKWN bůło to przestympstwo (dekret ze 4 listopada 1944). Nojwjyncyj trofjało sam Ślůnzokůw, Mjymcůw (za Volkslista) a Poloki za przinoleżność do AK abo NSZ. Bůli tyż Ukraińce, Rusye a nawet Austrijoki.
Traktowańe.
Traktowańe bůło jednake kej we mjymieckich "Konzentrationslager". Salomon Morel na anfang witoł skozanych, aże bůł wjynźńym we Auszwic. Śmjertelność skiż tyfusa bůła aże do 38 umartych na dźyń.
Najgorzi bůło we baraku numer 7. Tam trzimano członkůw NDSAP, SS a SA. Katowoł jeich sům naczelnik uobozo kńifami jako:
Czynste bůły samobůjstwa bez ćepńyńće śe na druty a powjeszyńa.
Likwidacyjo.
Ze paźdźerńika na listopad 1945 uosadzůnych zwolńůno na rozkoz Jorga Rybakiewicza. Wjynkszość wylozła pode warunkm, aże ńy bydźe nikomu godać co sam bůło.
Na 5,5 tyśůnca wjynźńůw, ńy przeżyło 1,5-2,5 tyś.
Ńyskorzi.
Salomon Morel ńyskorzi zrobjůł karjera we gerychtach we PRL. Dźepjyro we 1990 mjoł anfang proces za Uobůz Zgoda. Nale we 1992 citnůł do Izraela. Państwo uodmůwjůło wydańo Polsce Salomona Morela.
Umrził we 2007 roku we Tel Awiw-Jafa a aże do umarćo broł 2,5 tyśůnca PLN pynzyji.

Tatsfield:
Tatsfield - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Surrey. Kej cywilno parafijo mo 13,36 km² wjyrchu a podug danych na 2011 rok půmjyszkiwało sam 1863 ludźůw.

Salto (mjasto we Urugwaju):
Salto – mjasto we Urugwaju, stolica departamyntu Salto. Rzeczno hawyna nade Rio Uruguay, kero je grańiczno ze Argyntynům.

Veracruz (Veracruz):
Veracruz – mjasto we Meksyku, stolica sztatu Veracruz. Morsko hawyna nade Meksykańskům Zatokům.

Pirot:
Pirot - mjasto we Syrbiji, śedźiba pirockigo uokryngu. Uostrzodek industryji.

Robaczyn:
Robaczyn - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we kośćańskim kryśe, we gmińe Śmigel.

Ślůnsko Ludowo Partyjo:
Ślůnsko Ludowo Partyjo (pl. "Śląska Partia Ludowa" cz. "Slezská lidová strana" de. "Schlesische Volkspartei") - polityczna partyjo, kero fůngowoła we lotach 1908-1938 na teryńe Ćeszyńskigo Ślůnska. Nojśilńejsze oustrzodki mjała we Ćeszyne a Skoczowje. Patryjo dowoła poparće do samostanowjyńo Ślůnska.
Przewodńiczůncym partyje bůł Zefyl Koždůń. 
Wspůłpracowała ze Zwjůnzkym Gůrnoślůnzokůw, kery fůngowoł we rokach 1919-1924. Przewodńiczůncym bůł Ewald Latacz.

Xalapa-Enríquez:
Xalapa-Enríquez – mjasto we Meksyku, we sztaće Veracruz.

Nijmegen:
Nijmegen – mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Geldryjo. Uostrzodek nauki. Fůnguje sam szportklub NEC Nijmegen.

Swarzyndz:
Swarzyndz (pol. "Swarzędz") – mjasto we wjelgopolskim wojewůdztwje, we poznańskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Swarzyndz.

Chidea:
Chidea - wjeś we Růmůńiji, we Transylwańiji, we uokryngu Cluj, we gmińe Vultureni. Na 2002 rok půmjyszkiwało sam 163 ludźůw.

Atripalda:
Atripalda - gmin we Italiji, we regijůńe Kampańijo, we prowincyji Avellino. Mo 8,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 11 056 ludźůw.

Pietradefusi:
Pietradefusi - gmin we Italiji, we regijůńe Kampańijo, we prowincyji Avellino. Mo 9,24 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 2470 ludźůw.

Gießen:
Gießen – mjasto we Mjymcach, we landźe Hesyjo, śedźiba krysu Gießen. Uostrzodek nauki.

Bad Berleburg:
Bad Berleburg - mjasto we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo, we kryśe Siegen-Wittgenstein.

Nowogrůdek:
Nowogrůdek (bjoł. "Навагрудак", rus. "Новогрудок", jid. נאַוואַרעדאָק, Nawaredok) - mjasto na Bjołoruśi, we grodźyńskim uobwodźe.

Gerczyn (dolnoślůnske wojewůdztwo):
Gerczyn (pol. "Gierczyn") - wjeś we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we lwůweckim kryśe, we gmińe Mirsk.

Tunica (Mississippi):
Tunica - mjasto we USA, we sztaće Mississippi, śedźiba hrabstwa Tunica.

Duży Liśńik:
Duży Liśńik (pol. "Liśnik Duży") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we kraśnickim kryśe, we gmińe Gośćeradůw.

Aukštadvaris:
Aukštadvaris (pol. "Wysoki Dwór", rus. "Высокiй Дворъ") - mjasto na Litwje, we uokryngu Trakai. Śedźiba gminu Aukštadvaris.

Castries:
Castries – nojsrogsze mjasto a stolica Saint Lucii a dystryktu Castries. Morsko hawyna nade Karajibskim Morzym. Uostrzodek industryji.

Kůnewka:
Kůnewka (pol. "Konewka") - uosada we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we tůmaszowskim kryśe, we gmińe Inowłůdz.

Sepekov:
Sepekov – mjasteczko we Czeskij Republice, we połedńowoczeskim kreju, we kryśe Písek.

St. Charles (Missouri):
St. Charles – mjasto we USA, we sztaće Missouri, śedźiba hrabstwa St. Charles.

Fergana:
Fergana (uzbecko godka: "Fargʻona"/"Фарғона", rus. "Фергана") - mjasto we Uzbekistańe, stolica fergańskigo wilajetu. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

La Hauteville:
La Hauteville - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines . Mo 4,86 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 178 ludźůw.

Laski (warszawski zachodńi krys):
Laski - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we warszawskim zachodńim kryśe, we gmińe Izabelin. Fůnguje sam uostrzodek lo bajtli-ślypokůw.

Bartłomiej Misiewicz:
Bartłomiej Misiewicz (rodz. 27 marca 1990 we Warszawje) - polski polityker. Uod 2015 rzeczńik polskigo Ministerstwa Narodowyj Uobrony. Uod 2010 przinależy do partyji Prawo i Sprawiedliwość. Skiż wysokigo stanowiska przi modym wjeku a ńysrogich kůmpetyncyjach, a tyż skirz byćo we nadzorczych radach roztomajtych państwowych geszeftůw stoł śe lo ńykerych simbolym nepotyzmu we PiS.
12 kwjetńa 2017 prezes PiS, Jarosław Kaczyński zawjeśůł Bartłomjeja Misiewicza we prowach człůnka. Na drugi dźyń Misiewicz zrezygnowoł ze członkowstwa we PiS. Ńyskorzi znodł robota we Telewizja Republika.

Londonderry:
Londonderry (znůme tyż kej Derry; irl. "Doire" abo "Doire Cholm Chille") - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Půłnocnyj Irlandyji, śedźiba hrabstwa Londonderry. 

Mount Pleasant (Nowy Jork):
Mount Pleasant – mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Westchester.

Dicmo:
Dicmo - gmin we Chorwacyji, we splicko-dalmatyńskij żupańji. Mo 68,44 km² wjyrchu a podug danych ze 2001 roku půmjyszkiwało sam 3289 ludźůw. We gmińe sům rozlygowane wśe: Ercegovci, Krušvar, Osoje, Prisoje, Sičane, Sušci.

Hutchinson (Minnesota):
Hutchinson - mjasto we USA, we sztaće Minnesota, we hrabstwje McLeod.

Owensboro:
Owensboro - mjasto we USA, we sztaće Kentucky, śedźiba hrabstwa Daviess.

Aberdeen (Waszyngtůn):
Aberdeen - mjasto we USA, we sztaće Waszyngtůn, we hrabstwje Grays Harbor.

Stamford (Lincolnshire):
Stamford - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Lincolnshire.

Eaux-Bonnes:
Eaux-Bonnes - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Pyrénées-Atlantiques. Mo 38,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 340 ludźůw.

Kosowo je syrbske:
Kosowo je syrbske (syrb.: "Косово је Србија" sq: "Kosova është Serbi") - Slogan kery fůnguje uod 2004 pů zamieszkach we Kosowje. Popularność zyskoł we 2008. Je użiwany bez Syrbůw a inne słowjańske nacyje. Podug ńich samostanowjyńy Kosowa s 2008 je ńylegalne.

Bayonne:
Bayonne bask. "Baiona") - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Pyrénées-Atlantiques. Mo 21,68 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 48 178 ludźůw.

Hałyna Wola:
Hałyna Wola (ukr. "Галина Воля") - wjeś na Ukrajińe, we wołyńskim uobwodźe, we starowyżewskim rejůńe. Na 2013 rok půmjyszkiwało sam 707 ludźůw.

Koeru:
Koeru - alevik (uośedle) we Estůńiji, we prowincyji Järva, śedźiba gminu Koeru. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 1178 ludźůw.

Szegvár:
Szegvár - wjeś we Madźarach, we kůmitaće Csongrád, we kryśe Szentes. Na 2015 rok půmjyszkiwało sam 4385 ludźůw.

Catonsville:
Catonsville - census-designated place we USA, we sztaće Maryland, we hrabstwje Baltimore. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 41 567 ludźůw.

Trakai:
Trakai (pol. "Troki" abo "Nowe Troki", rus. "Троки" abo "Новые Троки") - mjasto na Litwje, we wilyńskim uokryngu, śedźiba rejůnu Trakai.

Ventimiglia:
Ventimiglia – mjasto we Italiji, we regijůńe Liguryjo, we prowincyji Imperia.

Půmorske Kowalewo:
Půmorske Kowalewo (pol. "Kowalewo Pomorskie") - mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we golubsko-dobrzyńskim kryśe. Śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Půmorske Kowalewo.

Striłkowyczi:
Striłkowyczi (ukr. "Стрілковичі") - wjeś na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe, we samborskim rejůńe. Na 2016 rok půmjyszkiwało sam 1208 ludźůw.

Holon:
Holon (hebr. חולון, Cholon; arab. حولون, Hulun) - mjasto we Izraelu, we dystrykće Tel Awiw.

Gůrny Bukůwjec:
Gůrny Bukůwjec (pol. "Bukówiec Górny") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we leszczyńskim kryśe, we gmińe Włoszakowicy.

Nyndza:
Nyndza (pol. "Nędza") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we raćiborskim kryśe, śedźiba gminu Nyndza.

Michael Collins (irlandzki polityker):
Michael Collins (ga. "Mícheál Eoin Ó Coileáin") (rodz. 16 paźdźerńika 1890 we Clonakilty um. 22 śyrpńa 1922) - Irlandzki polityker a wojskowy. Doł anfang IRA. Bůł powstańcym we 1916, we wjelganocnym powstańu. Ńyskorzi trefił do Frongoch we Waliji. Zorganizowoł we 1919 powstanje. 
Do kupy ze Arthurym Griffithem zaszrajbowoł traktat; powstoła zuożůno ze 26 hrabstwůw Irlandyjo (Swobodne Irlandzke Państwo), kere mjoło sztatus brytyjskigo důmińijům (brytyjski krůl bůł gowům państwa), los 6 hrabstw půłnocnych (Půłnocno Irlandyjo) mjoł być rozstrzigńynty ńyskorzi. Ńy mjoł to rad Eamon de Valera, kery bůł gowům republiki.
We kwjećyńu 1922 wybuchnyła důmowo wojna mjyndzy ńyuznojůncům traktatu tajlům IRA a wojskůma Wolnygo Irlandzkigo Państwa (tajlům IRA, kero traktat uznoła). We wyniku zasadzki tych pjyrszych Collins zginůł.

Mitterberg-Sankt Martin:
Mitterberg-Sankt Martin - gmin we Austriji, we landźe Styryjo, we kryśe Liezen. Mo 54,92 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 1934 ludźůw. Utworzůny 1 styczńa 2015 bez skuplowańe gminůw Mitterberg a Sankt Martin am Grimming.

Kołpino:
Kołpino (rus. "Колпино") – mjasto we Rusyji, we grańicach wydźelůnygo mjasta Pejtersburg.

Elgin (Illinois):
Elgin - mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwach Kane a Cook.

Petrowiriwka:
Petrowiriwka (ukr. "Петровірівка") - wjeś na Ukrajińe, we uodeskim uobwodźe, we szyrjajewskim rejůńe. Na 2001 rok půmjyszkiwało sam 2954 ludźůw.

Basseterre:
Basseterre – stolica Saint Kitts a Nevis a parafiji Saint George Basseterre, rozlygowano na wyspje Saint Kitts. Morsko hawyna nade Karajibskim Morzym. Uostrzodek industryji.

Borowńica (podkarpacke wojewůdztwo):
Borowńica (pol. "Borownica") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we przemyskim kryśe, we gmińe Bircza.

Nowi Pazar:
Nowi Pazar (bułg. "Нови пазар") – mjasto we Bułgaryji, we uobwodźe Szumen.

Sroczkůw:
Sroczkůw (pol. "Sroczków") - wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we buskim kryśe, we gmińe Pacanůw.

Kribi:
Kribi – mjasto we Kamerůńe, we Połedńowym Regijůńe, stolica departamyntu Océan. Morsko hawyna nad Gwinejskům Zatokům.

Kůńusza (mołopolske wojewůdztwo):
Kůńusza (pol. "Koniusza") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we proszowickim kryśe, śedźiba gminu Kůńusza.

Mountain Grove (Missouri):
Mountain Grove – mjasto we USA, we sztaće Missouri, we hrabstwach Wright a Texas.

Alicante:
Alicante – mjasto we Szpańiji, we regijůńe Valencia, stolica prowincyji Alicante. Morsko hawyna, uostrzodek turystyki.

Starobiłśk:
Starobiłśk (ukr. "Старобільськ", rus. "Старобельск") - mjasto na Ukrajińe, we łuhańskim uobwodźe. Jedne ze placůw katyńskij zbrodńi.

Racot:
Racot - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we kośćańskim kryśe, we gmińe Kośćan.

Jeźerńa:
Jeźerńa (pol. "Jeziernia") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we tůmaszowskim kryśe, we gmińe Lubelski Tůmaszůw.

Chanute:
Chanute – mjasto we USA, we sztaće Kansas, we hrabstwje Neosho.

Dobrzyń (warmińsko-mazurske wojewůdztwo):
Dobrzyń - wjeś we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we ńidźickim kryśe, we gmińe Ńidźica.

Gůrne Zaleśe:
Gůrne Zaleśe (pol. "Zalesie Górne") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we pjoseczyńskim kryśe, we gmińe Pjoseczno.

Źima (Rusyjo):
źima (rus. "Зима") - mjasto we Rusyji, we irkuckim uobwodźe, śedźiba źimińskigo rejůnu. Uostrzodek industryji.

Tulsa:
Tulsa – mjasto we USA, we sztaće Uoklahůma. Śedźiba hrabstwa Tulsa. Tajle mjasta sům tyż rozlygowane we hrabstwach Osage, Rogers a Wagoner.

Ślymjyń:
Ślymjyń (pol. "Ślemień") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we żywjeckim kryśe, śedźiba gminu Ślymjyń.

Dimmu Borgir:
Dimmu Borgir - norwysko blekmetalowo muzyczno skupina, zołożůno we 1993 we Oslo. Mjano bandy połaźi uod formůw uostygłyj lawy ("Dimmuborgir") we Islandyji.
We skłod grupy wlajzujům wokalista Shagrath, gitarzista Silenoz a gitarzista Galder. Uod wydańo albůmu "Puritanical Euphoric Misanthropia" we 2001, przi nagrańach udźoł bjere tyż symfůńiczno uorkestra. Beztuż muzyka Dimmu Borgir je tyż mjanowano symfůńicznym blekmetalym.
Muzykanty.
Aktuelny skłod:
Dowńi człůnkowje:
Aktuelne kůncertowe muzykanty:

Borger (Teksas):
Borger - mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwje Hutchinson.

Forney:
Forney - mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwje Kaufman.

Framingham:
Franingham - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Middlesex.

Derby:
Derby - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Derbyshire. Uostrzodek industryji.

Seefeld in Tirol:
Seefeld in Tirol - gmin we Austriji, we landźe Tyrol. Mo 17,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 3398 ludźůw.

Chojńicy:
Chojńicy (pol. "Chojnice", kaszub. "Chònice" abo " Chòjnice", mjym. "Konitz") - mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, śedźiba chojńickigo krysu.

Koskowo:
Koskowo - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we uostrowskim kryśe, we gmińe Stary Lubotyń.

Prandoćin-Iły:
Prandoćin-Iły (pol. "Prandocin-Iły") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we krakowskim kryśe, we gmińe Słůmńiki.

Rudki (szamotulski krys):
Rudki - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we szamotulskim kryśe, we gmińe Uostrorůg.

Stare Malanowo:
Stare Malanowo (pol. "Malanowo Stare") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śerpeckim kryśe, we gmińe Mochowo.

Rozdźele (gorlicki krys):
Rozdźele (pol. "Rozdziele") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we gorlickim kryśe, we gmińe Lipinki.

Targowo Gůrka:
Targowo Gůrka (pol. "Targowa Górka") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we wrześińskim kryśe, we gmińe Nekla. Uod 1343 do XVIII stolećo mjoła mjejske prawa.

Porajůw:
Porajůw (pol. "Porajów", mjym. "Großporitsch") - wjeś we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we zgorzeleckim kryśe, we gmińe Bogatyńa.

Głogowsko Wysoko:
Głogowsko Wysoko (pol. "Wysoka Głogowska") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we rzeszowskim kryśe, we gmińe Mołopolski Głogůw.

Mazańcowicy:
Mazańcowicy (pol. "Mazańcowice", mjym. "Matzdorf") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we bjelskim kryśe, we gmińe Jaśeńica.

Nowo Wjeś (gmin Włocławek):
Nowo Wjeś (pol. "Nowa Wieś") - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we włocławskim kryśe, we gmińe Włocławek.

Wjerćiny:
Wjerćiny (pol. "Wierciny", mjym. "Horstenbusch") - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Gdański Nowy Dwůr.

Jazowsko:
Jazowsko - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we nowosůndeckim kryśe, we gmińe Łůncko.

Wrzůnco (czarnkowsko-trzćanecki krys):
Wrzůnco (pol. "Wrząca") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we czarnkowsko-trzćaneckim kryśe, we gmińe Trzćanka. 

Rakojady:
Rakojady - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we wůngrowjeckim kryśe, we gmińe Skoki. 

Źelyńec (warmińsko-mazurske wojewůdztwo):
Źelyńec (pol. "Zieleniec") - wjeś we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we szczyćyńskim kryśe, we gmińe Wjelbark. 

Zapustka:
Zapustka - prziśůłek wśi Pjyrszy Strzeżůw we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we mjechowskim kryśe, we gmińe Mjechůw. Je uosobnym szołtystwym.

Walyndůw:
Walyndůw (pol. "Walendów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we pruszkowskim kryśe, we gmińe Nadarzyn. 

Śynno (mazowjecke wojewůdztwo):
Śynno (pol. "Sienno") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we lipskim kryśe, we gmińe Śynno. We lotach 1430-1869 mjoło mjejske prowa.

Esplugues de Llobregat:
Esplugas de Llobregat - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Katalůńijo, we prowincyji Barcelůna.

Waltershausen (Turyngijo):
Waltershausen – mjasto we Mjymcach, we landźe Turyngijo, we kryśe Gotha. Je sam autowerk we kerym uůnaczům Multicary.

Oberhof:
Oberhausen – mjasto we Mjymcach, we landźe Turyngijo, we kryśe Schmalkalden-Meiningen. Uostrzodek źimowych szportůw.

Brzeżawa:
Brzeżawa (ukr. "Брижава") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we przemyskim kryśe, we gmińe Bircza.

Pjyntno (wjelgopolske wojewůdztwo):
Pjyntno (pol. "Piętno") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we tureckim kryśe, we gmińe Tuliszkůw. 

Panama (mjasto):
Panama (szp. "Panamá") – nojsrogsze mjasto a stolica Panamy, stolica prowincyji Panama. Morsko hawyna nade Pokojnym Uoceanym. Uostrzodek industryji.

Gladstone (Oregon):
Gladstone - mjasto we USA, we sztaće Oregon, we hrabstwje Clackamas.

Odrynki:
Odrynki - wjeś we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we hajnowskim kryśe, we gmińe Narew. 

Vista (Kaliforńijo):
Vista – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje San Diego.

Terranuova Bracciolini:
Terranuova Bracciolini - gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Arezzo. Mo 85,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 12 340 ludźůw.

Świńarsko:
Świńarsko (pol. "Świniarsko") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we nowosůndeckim kryśe, we gmińe Chełmjec. 

Zatory:
Zatory - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we pułtuskim kryśe, śedźiba gminu Zatory. 

Przasnysz:
Przasnysz - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba przasnyskigo krysu.

Pensacola:
Pensacola – mjasto we USA, we sztaće Florida, śedźiba hrabstwa Escambia. Morsko hawyna nade Meksykańskům Zatokům.

Krawôrz:
Krawôrz (czes. "Kravaře", mjym. "Deutsch Krawarz") - sztad we Czeskij Republice, we Morawsko-Ślůnskim Kreju, we Czeskim Ślůnsku (Uopawski Ślůnsk). Do 1920 leżoł we Mjymcach.

Bristol (Connecticut):
Bristol – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje Hartford.

Avellaneda:
Avellaneda – mjasto we Argyntyńe, we prowincyji Buenos Aires. Morsko hawyna.

Falynty:
Falynty (pol. "Falenty") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we pruszkowskim kryśe, we gmińe Raszyn. 

Růwnopole:
Růwnopole (pol. "Równopole") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we pilskim kryśe, we gmińe Kaczory. 

Biskupjec:
Biskupjec (pol. "Biskupiec", mjym. "Bischofsburg") - mjasto we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we uolsztyńskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Biskupjec. Uostrzodek industryji a turystyki.

Jesi:
Jesi - gmin we Italiji, we regijůńe Marche, we prowincyji Ancona. Mo 107,73 km² a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 40 232 ludźůw.

Filottrano:
Filottrano - gmin we Italiji we regijůńe Marche, we prowincyji Ancona. Mo 71,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 9745 ludźůw.

Krasnystow:
Krasnystow (pol.: "Krasnystaw") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje. Śedźiba krasnostawskigo krysu. 

Premantura:
Premantura - mjasto we Chorwacyji, we istryjskij żupańji, we gmińe Medulin. Na 2001 rok půmjyszkiwało sam 845 ludźůw.

Pula:
Pula (it. "Pola", istr. "Pula", słowyń. "Pulj", mjym. "Pulei", łać. "Pietas Iulia")) – mjasto we Chorwacyji, we istryjskij żupańiji. Nojsrogsze we Istryji. Je rozlygowano nade Adryjatyckim Morzym.

Santa Maria di Sala:
Santa Maria di Sala - gmin we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, we prowincyji Wynecyjo. Mo 28,05 km² a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 17 602 ludźůw.

Corydon (Indiana):
Columbus - mjasto we USA, we sztaće Indiana, stolica hrabstwa Harrison.

Varese:
Varese – mjasto we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, śedźiba prowincyji Varese.

Rosilna:
Rosilna (ukr. "Росільна") - wjeś na Ukrajińe, we iwanofrankiwskim uobwodźe, we bohorodczańskim uobwodźe. Na 2015 rok půmjyszkiwało sam 3212 ludźůw.

Příbram:
Příbram – mjasto we Czeskij Republice, we strzodkowoczeskim kreju, we kryśe Příbram.

Gaziantep:
Gaziantep - mjasto we Turcyji, stolica prowincyji Gaziantep.

Kecskemét:
Kecskemét – mjasto we Madźarach, we kůmitaće Bács-Kiskun, śedźiba krysu Kecskemét. Uostrzodek industryji, m.in. autowerk Mercedes-Benz.

Tatabánya:
Tatabánya – mjasto na prowach krysu we Madźarach, we kůmitaće Komárom-Esztergom.

Terre Haute:
Terre Haute - mjasto we USA, we sztaće Indiana, śedźiba hrabstwa Vigo.

Penza:
Penza (rus. "Пенза") – mjasto we Rusyji, stolica penzyńskigo uobwodu. Uostrzodek nauki.

South Berwick:
South Berwick – mjasto we USA, we sztaće Maine, we hrabstwje York.

Skoczůw:
Skoczůw (pol. "Skoczów", mjym. "Skotschau", czes. "Skočov") – mjasto we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we ćeszyńskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Skoczůw. Uostrzodek industryji.

Sadůwka:
Sadůwka (pol. "Sadůwka") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we zgerskim kryśe, we gmińe Strykůw. 

Połchowo (půmorske wojewůdztwo):
Połchowo (kaszub. "Pôłchòwò", mjym. "Polchau") - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we puckim kryśe, we gmińe Puck. 

Gůrno Grupa:
Gůrno Grupa (pol. "Górna Grupa") - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we śwjyckim kryśe, we gmińe Dragacz. 

Baldwin (Nowy Jork):
Baldwin - census-designated place we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Nassau. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 24 033 ludźůw.

Bourg-Saint-Maurice:
Bourg-Saint-Maurice - gmin we Francyji, we regijůńe Auvergne-Rhône-Alpes, we departamyńće Savoie. Mo 179,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 7204 ludźůw.

Wollongong:
Wollongong - mjasto we Australiji, we sztaće Nowo Połedńowo Walijo. Je rozlygowane nade Pokojnym Uoceanym.

Ewald Latacz:
Ewald Latacz (śl. Ywald Latacz) (rodz. 24 czyrwca 1885 we Katowicach, zm. 12 lutygo 1953 we Frankfurće nad Mynym) - ślůnski polityker a doktůr prawa. We lotach 1919-1924 bůł liderem Zwjůnzků Gůrnoślůnzokůw, kery wspůłpracowoł ze ŚLP Zefyla Koźdůna.

Peszawar:
Peszawar (ang. "Peshawar", urdu. پشاور, "Paśawar") - mjasto we Pakistańe, stolica prowincyji Chajber Pasztunchwa.

Błażowo:
Błażowo (pol. "Błażowa") - mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we rzeszowskim kryśe,śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Błażowo.

Andiżan:
Andiżan (uzbecko godka: "Andijon"/"Андижон", rus. "Андижан") - mjasto we Uzbekistańe, stolica andiżańskigo wilajetu. Uostrzodek industryji, nauki a kultury.

Bjoło Niżno:
Bjoło Niżno (pol. "Biała Niżna") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we nowosůndeckim kryśe, we gmińe Grybůw. 

Langnau im Emmental:
Langnau im Emmental - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Berno, we kryśe Emmental. Mo 48,5 km² wjyrchu a podug danych ze 21015 roku půmjyszkiwało sam 9154 ludxůw.

Šiprage:
Šiprage (bośń. "Šiprage", serb. "Шиораге", tur. "Şiprage") – uosada we Bośńi a Hercegowińe, we Syrbskij Republice.

Tczew:
Tczew (kaszb. "Dërszewò", mjym. "Dirschau", łać. "Trsovia") – mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, śedźiba tczewskigo krysu. Je rozlygowany nade Wisłům.

Pruszkůw:
Pruszkůw – mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba pruszkowskigo krysu.

Castiglione Tinella:
Castiglione Tinella - gmin we Italiji, we regijůńe Pjemůnt, we prowincyji Cuneo. Mo 11,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 895 ludźůw.

Bossangoa:
Bossangoa - mjasto we Strzodkowoafrikańskiej Republice, we prefekturze Ouham.

Prezydynty Polski:
Lista Prezydyntůw Polski:
Lista ńy uobejmuje tych, kere byli Prezydyntůma na Uchodźstwie abo Przewodniczůncych Radůw Państwa.

St. John (Waszyngtůn):
St. John - mjasto we USA, we sztaće Waszyngtůn, we hrabstwje Whitman.

Thiviers:
Thiviers - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Dordogne. Mo 27,77 km² wjyrchu a podug danych na 2014 rok půmjyszkiwało sam 2962 ludźůw.

Angoulême:
Angoulême – mjasto we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Charente.

Barakaldo:
Barakaldo - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Krej Baskůw, we prowincyji Vizcaya. Uostrzodek industryji, morsko hawyna.

Libourne:
Libourne - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Gironde. Mo 20,63 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 24 595 ludźůw.

San Rafael (Kaliforńijo):
San Rafael – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Marin.

Kutno:
Kutno - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, śedźiba kutnowskigo krysu a wjejskigo gminu Kutno.

Watsonville:
Watsonville – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Santa Cruz.

Lubań:
Lubań - mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, śedźiba lubańskigo krysu. Mjejske prowa uod 1225.

Crato (Brazylijo):
Crato – mjasto we Brazyliji, we sztaće Ceará.

Acopiara:
Acopiara – mjasto we Brazyliji, we sztaće Ceará.

Middlesbrough:
Middlesbrough – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje North Yorkshire. Fůnguje sam fusbalklub Middlesbrough F.C..

Watford:
Watford – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Hertfordshire. Fůnguje sam fusbalklub Watford F.C.

Państwo Samůna:
Państwo Samůna - pjyrsze państwo zachodńosłowjańske uo kerym wjadomo, aże fůngowoło. Pjyrszym a uostatnim krůlem bůł Samůn - frankijczyk s (najpywnej) Sens. Pů umrzińu władcy, państwo mjoło szlus skiż wywnyntrznych chajůw. Nale podug ńykerych państwo przetrwoło, aże do utworzyńo Wjelgich Morawůw.
Państwo bůło rozlygowane, podug teroźnich kartůw, na teryńe państwůw:

Wojciech Korfanty:
Wojciech Korfanty (rodz. 20 kwjetńa 1873 we Sadzawce (terozki Śymjanowicy) zm. 17 śyrpńa 1939 we Warszawje) - polski polityker, prziwůdca III ślůnskigo powstańo. Pů przikuplowańu wschodńij tajli Gůrnygo Ślůnska do Polski bůł posłym ku Sejmowi, Senatowi a Ślůnskimu Sejmowi. Przedtym, za władzy pruskij bůł dwa razy posłym ku Reichstagowi. Jednym ze uůnygo kamratůw ze szule bůł Konstanty Wolny - inkszy zwolynnik przikuplowańo Ślůnska ku Polsce. 
Bez lata 1901-1909 bůł endekym, wuůnczas spůłpracowoł ze Romanym Dmowskim. We 1902 zostoł prziwůdcom Sokoła we Katowicach. Nale bez 4 mjeśůnce bůł we cuchthauźe za krytyka Mjymcůw.
Bůł kandydatym chadecyji na prymjera Polski, nale uodpora doł Józef Piłsudski. Wrogem Korfantygo bůł tyż Michał Grażyński - wojewoda ślůnski ze lot 1926-1939 (np. aże cenzurowoł uůnygo cajtůngi, abo uobwińoł, aże Grażyński uodpowjado za zaszlachtowańy Teofila Kupki we 1920, bez co Mjymce chćoły go wyćepać s terynu plebiscytu).
We 1930 aresztowany bez Sanacyjo, nale ńy bůł uoskrażůny we brzeskim proceśe.
Citnůł ze Polski we 1935 roku. We 1938 ńy dostoł żelażnygo listu na powrůt na pogrzeb swojigo syna - Wiktora. Wrůcůł we 1939 roku, nale zostoł uwjynźůny na Pawjaku. Umrził mjeśůnc pů uopuszczyńuu Pawjaka, 2 tydńe przed anfangem II wojny śwjatowyj.
Podug ńykerych zostoł uotruty arszenikiem we cuchthauźe, nale familijo godoła, aże kurzůł 80 cigarytůw na dźyń.

Veranópolis:
Veranópolis – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio Grande do Sul.

Caxias do Sul:
Caxias do Sul – mjasto we Brazyliji, we sztaće Rio Grande do Sul.

Boryńa (Ukrajina):
Boryńa (ukr. "Бориня") - uośedle mjejskij zorty na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe, we turczańskim rejůńe. Podug danych ze 2011 roku, půmjyszkiwało sam 1492 ludźůw.

Sivaganga:
Sivaganga – mjasto we Indyji, we sztaće Tamilnadu, stolica dystryktu Sivaganga.

Cistierna:
Cistierna - gmin we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, we prowincyji León. Mo 97,61 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 3290 ludźůw.

Nawakszut:
Nawakszut (fr. "Nouakchott") – nojsrogsze mjasto a stolica Maurytańiji.

Az-Zuwajrat:
Az-Zuwajrat (arab. الزويرات; fr. "Zouérate") – mjasto we Maurytańiji, stolica regijůnu Tiris Zammur.

Wadsworth (Illinois):
Wadsworth - wjeś we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Lake. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 3815 ludźůw.

Hofgeismar:
Hofgeismar – mjasto we Mjymcach, we landźe Hesyjo, we kryśe Kassel.

Port Elizabeth:
Prort Elizabeth – mjasto we Republice Połedńowyj Afriki, we Wschodńij Przilůndkowyj Prowincyji. Uostrzodek industryji a nauki.

Worowicy (mazowjecke wojewůdztwo):
Worowicy (pol. "Worowice") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we płockim kryśe, we gmińe Bulkowo. 

Park City (Utah):
Park City – mjasto we USA, we sztaće Utah, we hrabstwje Summit. Uostrzodek źimowych szportůw.

Lake Placid:
Lake Placid - wjeś we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Essex. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 2521 ludźůw. Uostrzodek źimowych szportůw. Dwa razy bůły sam Źimowe Uolimpijske Igrziska: we 1932 i 1980 roku.

San Lorenzo del Vallo:
San Lorenzo del Vallo - gmin we Italiji, we regijůńe Kalabryjo, we prowincyji Cosenza. Mo 22,93 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 3432 ludźůw.

Łowicz:
Łowicz - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, sedźiba łowickigo krysu. Je rozlygowany nade rzykům Bzura.

Turku:
Turku (szw. "Åbo") - mjasto we Finlandyji, stolica regijůnu Varsinais-Suomi. Uostrzodek industryji a morsko hawyna.

Szumsk:
Szumsk - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we mławskim kryśe, we gmińe Dźerzgowo. 

Uberlândia:
Uberlândia – mjasto we Brazyliji, we sztaće Minas Gerais.

Wingham (Australijo):
Wingham – mjasto we Australiji, we sztaće Nowo Połedńowo Walijo.

Fleurier:
Fleurier - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Neuchâtel. Mo 7,74 km² wjyrchu a podug danych ze 2007 roku půmjyszkiwało sam 3518 ludźůw.

Corona (Kaliforńijo):
Corona - mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwie Riverside.

Tiencin:
Tiencin (chiń. 天津) - wydźelůne mjasto (mjasto na prowach prowincyji) we Chińskij Ludowyj Republice. Srogi uostrzodek industryji a nauki.

Ałmaty:
Ałmaty (Kaz. "Алматы", rus. "Алма́-Ата́" lebo "Алматы́") - mjasto we Kazachstańe, stolica ałmackigo uobwodu. We lotach 1991–1998 stolica Kazachstanu. Nojsrogszy uostrzodek industryji, nauki a kultury kreju.

Durrow:
Durrow (irl. "Darú", dowńij "Darmhagh Ua nDuach") – mjasto we Irlandyji, we prowincyji Leinster, we hrabstwje Laois.

Snyder (Teksas):
Snyder – mjasto we USA, we sztaće Teksas, stolica hrabstwa Scurry.

Ziernograd:
Ziernograd (rus. "Зерноград") - mjasto we Rusyji, we rostowskim uobwodźe, śedźiba ziernogradzkigo rejůnu.

Windsor (Berkshire):
Windsor – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Berkshire. Je sam zamek, we kerym mo rezydencyjo brytyjsko krůlewsko familijo.

Grudusk:
Grudusk - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we ćechanowskim kryśe, śedźiba gminu Grudusk. 

Wiency (Krasnodarski Krej):
Wiency (rus. "Венцы") - wjeś we Rusyji, we Krasnodarskim Kreju, w gulkiewicznym rejůńe. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 3891 ludźůw.

Annecy:
Annecy - gmin we Francyji, we regijůńe Auvergne-Rhône-Alpes, we departamyńće Haute-Savoie. Mo 66,94 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 124 401 ludźůw.
1 styczńa 2017 ku Annecy przikuplowano gminy Annecy-le-Vieux, Cran-Gevrier, Meythet, Pringy a Seynod.

Herdwangen-Schönach:
Herdwangen-Schönach - gmin we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbergijo, we kryśe Sigmaringen. Mo 36,52 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwalo sam 3412 ludźůw.

No pasarán:
No pasarán (śl: "Ńy przelyzům") - uokreślenie, kere wyrychtowała Dolores Ibárruri Gómez (dźołała we Kůmuńistycznyj Partyji Szpańiji), w czos důmowyj wojny we Szpaniji.
Richtig połne hasło to bůło "¡No pasarán! Es preferible morir de pie que vivir de rodillas!" (Ńy przelyzům! Lepjij umrzić, kej żić na klynczkach!)
Pů zakończeniu důmowyj wojny, generoł Francisco Franco pedźoł "Hemos pasado" (Przeleźli my).

Maghull:
Maghull – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Merseyside.

Michał Grażyński:
Michał Grażyński (rodz. 12 moja 1890 we Gdowie, um. 10 grudńa 1965 we Lůndyńe) - polski polityker, kapitůn rezerwy pjechoty Polskiego Wojska, dźołocz ńypodległośćowy, społeczny a harcerski, dochtůr filozofiji a prawa. Wojewoda ślůnski we lotach 1926-1939.

Belmont (Massachusetts):
Belmont - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Middlesex.

Zachary (Luizjana):
Zachary – mjasto we USA, we sztaće Luizjana, we parafiji East Baton Rouge.

Sebring (Florida):
Sebring - mjasto we USA, we sztaće Florida, stolica hrabstwa Highlands.

Arlington (Teksas):
Arlington - mjasto we USA, we sztaće Teksas, we hrabstwje Tarrant.

Jartypory:
Jartypory - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, we gmińe Liw. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Razer:
Razer Inc. - amerikański geszeft, kery fůnguje kej producynt sprzyntu lo szpilerůw we kůmputrowe szpile. Fůnguje uod 1998 roku. Uůnygo hasłym je „FOR GAMERS. BY GAMERS.” (Lo Szpiloczy. Uod Szpiloczy.)

Harbutowicy:
Mjano dwůch mjejscowośći we Polsce:

Harbutowicy (ślůnske wojewůdztwo):
Harbutowicy (pol. "Harbutowice") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we ćeszyńskim kryśe, we gmińe Skoczůw. 

Mellé:
Mellé - gmin we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Ille-et-Vilaine. Mo 15,5 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 659 ludźůw.

Horocholina:
Horocholina - wjeś we Ukrajińe, we iwanofrankiwskim uobwodźe, we bohoradczańskim rejůńe. Na 2001 rok půmjyszkiwało sam 2414 ludźůw.

Bayonne (New Jersey):
Bayonne – mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Hudson. Uostrzodek industryji.

Bourg-en-Bresse:
Bourg-en-Bresse - gmin we Francyji, we regijůńe Auvergne-Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 23,86 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 40 967 ludźůw.

Genouillé (Vienne):
Genouillé - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Vienne. Mo 29,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 517 ludźůw.

Zbigniew Wodecki:
Zbigniew Wodecki (rodz. 6 moja 1950 we Krakowje, um. 22 moja 2017 we Warszawje) - polski pjosynkorz, kůmpozytor, szauszpiler a telewizyjny prezenter. Znůmy ze szlagrůw "Chałupy Welcome to", "Lubię wracać tam, gdzie byłem", "Zacznij od Bacha", "Opowiadaj mi tak" a "Izolda", a tyż ze pjosynkůw ze ańimůwanych filmůw ""Pszczůłka maja"" a ""Rudolph the Red-Nosed Reindeer: The Movie"". Podug ńykerych zdrzůdłůw rodzůny bůł we Łaźiskach, nale sům podowoł Krakůw.

Łaźiska (ślůnske wojewůdztwo):
Łaźiska (pol. "Łaziska") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we wodźisławskim kryśe, we gmińe Godůw. 

Cesena:
Cesena - mjasto we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Forlì-Cesena.

Boca Raton:
Boca Raton - mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Palm Beach.

Emmanuel Macron:
Emmanuel Macron (rodz. 21 grudńa 1977 we Amiens) - francuski polityker, prezydynt Francyji uod 14 moja 2017.

Cuciulata:
Cuciulata - wjeś we Růmůńiji, we Transylwańiji, we uokryngu Braşov, we gmińe Hoghiz. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 1512 ludźůw.

Tulkarm:
Tulkarm – mjasto we Palestyńskij Autůnůmiji, we gubernatorstwje Tulkarm. 

Mynga (matymatyka):
Mynga - we matymatyce podstawowe pojyńće tyjoryji myngůw, idealizacyjo intuicyjńe rozumjanyj kupy uoddźylnych uobjektůw (elemyntůw, komponyntůw). Przi uopiśe myngi zauobycz idźe uo to, kere uobjekty do ńij przinoleżům. Kożdy uobjekt może abo noleżeć do danyj myngi, abo ńy (ńy je mogebne coby należoł do danyj myngi ntp. pora razůw). Je ino jedno mynga, do keryj ńy noleżi żodyn uobjekt, mjanowano jest "pustům myngům".

Mynga:

Praszka:
Praszka (mjym. "Praschkau") – mjasto we Polsce, we uopolskim wojewůdztwje, we uoleskigo krysu a gminu Praszka.

Falls Church:
Alexandria – mjasto na prowach krysu we USA, we sztaće Wirgińijo.

Novi Kozarci:
Novi Kozarci - wjeś we Syrbiji, we Wojwodińe, we severnobanatskim uokryngu, we gmińe Kikinda. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 1894 ludźůw.

Barge:
Barge - gmin we Italiji, we regijůńe Pjemůnt, we prowincyji Cuneo. Mo 81,99 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 7893 ludźůw.

Złatoseł:
Złatoseł (bułg. "Златосел") - wjeś we Bułgaryji, we uobwodźe Płowdiw, we gmińe Brezowo. Na 2015 rok půmjyszkiwało sam 215 ludźůw.

Savannah (Georgia):
Savannah – mjasto we USA, we sztaće Georgia, śedźiba hrabstwa Chatham. 

Chania:
Chania (nowogrecko godka Χανιά) - mjasto we Grecyji, we regijůńe Kreta.

Mazowjecke wojewůdztwo:
Mazowjecke wojewůdztwo (pol.: "Województwo mazowieckie") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Warszawa.
Půmjyszkuje sam 5 356 838 ludźůw (dane ze 30 czyrwca 2016) na placu 35 558,47 km².

Ńysadno:
Ńysadno (pol. "Niesadna") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we garwolińskim kryśe, we gmińe Pilawa. 

Małopolske wojewůdztwo:
Małopolske wojewůdztwo (pol.: "Województwo małopolskie") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Krakůw.
Půmjyszkuje sam 3 376 329 ludźůw (dane ze 30 czyrwca 2016) na placu 15 182,87 km².

Podkarpacke wojewůdztwo:
Podkarpacke wojewůdztwo (pol.: "Województwo podkarpacke") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Rzeszůw.
Půmjyszkuje sam 3 376 329 ludźůw (dane ze 30 czyrwca 2016) na placu 17 845,76 km².

Berettyóújfalu:
Berettyóújfalu – mjasto we Madźarach, we Hajdú-Bihar. Śedźiba krysu Berettyóújfalu.

Oerlinghausen:
Oerlinghausen - mjasto we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo, we kryśe Lippe.

Dubuque (Iowa):
Dubuque – mjasto we USA, we sztaće Iowa, śedźiba hrabstwa Dubuque.

Codó:
Codó – mjasto we Brazyliji, we sztaće Maranhão.

Maceió:
Maceió – mjasto we Brazyliji, stolica sztatu Alagoas. Uostrzodek industryji.

Walsham-le-Willows:
Walsham-le-Willows - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Suffolk. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 1213 ludźůw.

Paso Robles:
Paso Robles – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje San Luis Obispo.

Grzegorzew:
Grzegorzew - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we kolskim kryśe, śedźiba gminu Grzegorzew. Uod XIV stolećo do 1870 mjasto.

Castello d’Argile:
Castello d’Argile - gmin we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Bologna. Mo 29,07 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało 6555 ludźůw.

Mekka:
Mekka (arab. مكة), połne mjano Makka al-Mukarrama – mjasto we Saudyjskij Arabiji. Śwjynte mjasto islamu skiż tego, co je sam Al-Kaba - śwjůntyńijo ze czornym kamjyńem, mjanowanym Hadżar, do kerygo kożdy muzułmůn mo przinojmńij roz we żyću polyźć. Do mjasta mogům wlyźć ino muzułmůny.

Catanzaro:
Cesena - mjasto we Italiji, we regijůńe Kalabryjo, stolica prowincyji Catanzaro.

Szczepan Twardoch:
Szczepan Twardoch - (rodz. 23 grudńa 1979 we Żerńicy) - ślůnski pisorz, kery tworzy we polskij godce. Richtig je socjologem, mo dyplůma Ślůnskigo Uńiwersytetu we Katowicach.
Dostoł paszport Polityki.

Jamusukro:
Jamusukro (fr. "Yamoussoukro") - stolica (uod 1983) Wybrzeżo Elefantowych Gnatůw. Je sam nojsrogszy kośćůł we Africe: Bazylika Matki Boskij Krůlowyj Pokoju.

Walla Walla (Waszyngtůn):
Walla Walla - mjasto we USA, we sztaće Waszyngtůn, śedźiba hrabstwa Walla Walla.

New London (Connecticut):
New London – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje New London.

Gůrno Rycerka:
Gůrno Rycerka (pol. "Rycerka Górna") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we żywjeckim kryśe, we gmińe Rajcza. 

Lipowo (ślůnske wojewůdztwo):
Lipowo (pol. "Lipowa") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we żywjeckim kryśe, śedźiba gminu Lipowo.

Odense:
Odense – mjasto we Dańiji, we regijůńe Syddanmark, na wyspje Fyn, śedźiba gminu Odense.

Tuchůw:
Tuchůw (pol. "Tuchów") - mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we tarnowskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Tuchůw.

Leuven:
Leuven – mjasto we Belgiji, we prowincyji Flamandzko Brabancyjo.

Zaleśe (niżański krys):
Zaleśe (pol. "Zalesie") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we ńiżańskim kryśe, we gmińe Jeżowe.

Genève:
Genève (mjym. "Genf", it. "Ginevra", retorůmańsko godka "Genevra") - mjasto we Szwajcaryji, stolica kantůnu Genève. Je sam wystowa autokůw Salon International de l’Auto, sedźiby sam mo mocka mjyndzynacyjowych uorgańizacyjůw.

Euratsfeld:
Euratsfeld - targowy gmin we Austriji, we landźe Dolno Austrijo, we kryśe Amstetten. Mo 30,45 km² wjyrchu a podug danych ze 2017 roku půmjyszkiwało sam 2620 ludźůw.

Louis de Funès:
Louis de Funès, połne mjano: Louis Germain David de Funès de Galarza (rodz. 31 lipca 1914 we Courbevoie, um. 27 styczńa 1983 we Nantes) - francuski kůmedyjowy szauszpiler a reżysyr szpańelskigo pochodzyńo. Gorł we przez 130 rolach we filmje a przez 100 we tyjatrze. Nojbarźi znůmy ze seryji filmůw uo żandarmje ze Saint-Tropez.

Sittard:
Sittard - mjasto we Ńiderlandach, we prowincyji Limburgijo, we gmińe Sittard-Geleen. Fůnguje sam fusbalklub Fortuna Sittard.

Bonita Springs:
Bonita Springs - mjasto we USA, we sztaće Florida, we hrabstwje Lee.

Franciszek Pieczka:
Franciszek Pieczka (rodz. 18 styczńa 1928 we Godowje) - polski tyjatralny a filmowy szauszpiler. Znůmy m.in. ze role Gustlika we seryjalu sztyrych tankistůw a pjes a św. Pyjtra we Quo vadis.

L'Isle-sur-la-Sorgue:
L'Isle-sur-la-Sorgue - gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Vaucluse. Mo 44,57 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 19 240 ludźůw.

Załużany:
Załużany (ukr. "Залужани", pol. "Wacowice") - wjeś na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe, we drohobyckim rejůńe. Mo 0,907 km² wjyrchu a půmjyszkuje sam 787 ludźůw.

Maźarńa (niżański krys):
Maźarńa (pol. "Maziarnia") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we ńiżańskim kryśe, we gmińe Haraśuki.

Recep Tayyip Erdoğan:
Recep Tayyip Erdoğan (rodz. 24 lutygo 1954 we Stambule) - turecki polityker a ekonomista. Burmistrz Stambułu we 1994-1998. Bůł liderem AKP we lotach 2001-2014. Prymjer Turcyji uod 2003 ło 2014. Uod 28 śyrpńa 2014 je prezydyntem.

Buffalo:
Buffalo - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Erie, nade jeźdźorym Erie. Uostrzodek industryji a nauki.

Port Vila:
Port Vila, znůme też kej Vila - stolica Vanuatu a prowincyji Shefa, rozlygowano na wyspje Efate. Morsko hawyna.

David Lloyd George:
David Lloyd George (rodz. 17 styczńa 1863 we Manchesterze zm. 26 marca 1945 we Tŷ Newydd) - brytyjski polityker a diplomata. Bůł prymjerem Wjelgiej Brytańije we lotach 1916-1922 a ministrym wojny we 1916. Bůł Walijczykiem a godoł we walijskiej godce. Należoł do Liberalnej Partyji.
David Lloyd George a Ślůnsk.
We Polsce a na Ślůnsku je znůmy, bo pedźoł, aże "Dej Polokom przemysł ślůnska to dej afje ciferblat", bez co bůł a je krytykowany bez Polokůw. Roman Dmowski pedzioł tyż, aże je żydowskim agentym. Wspjeroł tyż Ślůnsko Ludowom Partyje Zefyla Kożdůnia a Zwjazek Gůrnoślůnzokůw Ywalda Latacza.

Oak Park (Illinois):
Oak Park - wjeś we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Cook. Mo 12 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 51 774 ludźůw.
Bůł sam rodzůny Ernest Hemingway.

Chézy-sur-Marne:
Chézy-sur-Marne - gmin we Francyji, we regijůńe Hauts-de-France, we departamyńće Aisne. Mo 22,45 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1320 ludźůw.

Ghazni:
Ghazni (pers: "غزنی") - mjasto we Afgańistańe, stolica prowincyji Ghazni. Uostrzodek industryji.

Wjelgi Pjosek:
Wjelgi Pjosek (pol. "Piasek Wielki") - wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we buskim kryśe, we gmińe Nowy Korczyn.

Czerwůnak (poznański krys):
Czerwůnak (pol. "Czerwonak") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we poznańskim kryśe, śedźiba gminu Czerwůnak.

Ludwigshafen am Rhein:
Ludwigshafen am Rhein – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat. Śedźiba krysu Rhein-Pfalz. Uostrzodek industryji, m. in. werk BASF.

Bad Schlema:
Bad Schlema - gmin we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Erzgebirgskreis. Mo 15,51 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 4848 ludźůw.

Lubiń (kośćański krys):
Lubiń - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we kośćańskim kryśe, we gmińe Krzywiń.

Hempstead (Nowy Jork):
Hempstead – mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Nassau.

Kanye:
Kanye – mjasto we Botswańe, we Dystrykće Southern.

Gaborone:
Gaborone – stolica Botswany a Dystryktu South East. Uostrzodek industryji a nauki.

Kośćelne Bůńkowo:
Kośćelne Bůńkowo (pol. "Bońkowo Kościelne") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we mławskim kryśe, we gmińe Radzanůw.

Cosenza:
Cosenza - mjasto we Italiji, we regijůńe Kalabryjo, stolica prowincyji Cosenza.

Radwanůw (śwjyntokrziske wojewůdztwo):
Radwanůw (pol. "Radwanów") - wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we kůneckim kryśe, we gmińe Słupja (Kůnecko).

Polańica-Zdrůj:
Polańica-Zdrůj (pol.: "Polanica-Zdrój", mjym.: "Altheide-Bad", czes.: "Starý Bor") – mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we kłodzkim kryśe.

Stichtse Vecht:
Stichtse Vecht - gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Utrecht. Mo 106,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 64 411 ludźůw.

Kympno:
Kympno (pol. "Kępno" mjym. "Kempen") - mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba kympińskigo krysu.

Eckernförde:
Eckernförde – mjasto we Mjymcach, we landźe Schleswig-Holstein, we kryse Rendsburg-Eckernförde.

Růżan:
Růżan (pol. "Różan") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we makowskim kryśe, śedźiba gminu Růżan.

Władimir:
Władimir (rus. "Владимир") - mjasto we Rusyji, śedźiba władimirskigo uobwodu.

Mont-de-Marsan:
Mont-de-Marsan - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Landy. Mo 36,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 31 009 ludźůw.

Dax:
Dax - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Landy. Mo 19,7 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 20 485 ludźůw.

Helmond:
Helmond - mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Půłnocno Brabancyjo.

Girkalnis:
Girkalnis - mjasto na Litwje, we kowjyńskim uokryngu, we rejůńe Raseinių.

Mo i Rana:
Mo i Rana – mjasto we Norwygiji, we regijůńe Nordland. Uostrzodek industryji.

Wourwoura:
Wourwoura- wjeś we Grecyji, we regijůńe Pelopůnez, we nůmośe Arkadyjo. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 252 ludůw.

Wjeruszůw:
Wjeruszůw (pol. "Wieruszów") - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, śedźiba wjeruszowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Wjeruszůw.

Dobry Las (wjeś we podlaskim wojewůdztwje):
Dobry Las - wjeś we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we łůmżyńskim kryśe, we gmińe Zbůjno.

Dakar:
Freetown - nojsrogsze mjasto a stolica Synegalu. Morsko hawyna nade Atlantyckim Uoceanym.

Ar-Rastan:
Ar-Rastan (arab. الرستن) - mjasto we Syryji, we muhafaźe Hims.

Gałycz (tarnopolski uobwůd):
Gałycz (ukr. "Галич") - wjeś na Ukrajińe, we tarnopolskim uobwodźe, we pidgaweckim rejůńe. Půmjyszkuje sam 566 ludźůw.

Żeglce:
Żeglce - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we krośńyńskim kryśe, we gmińe Chorkůwka.

Wůjćin (zachodńopůmorske wojewůdztwo):
Wůjćin (pol. "Wójcin") - wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we pyrzyckim kryśe, we gmińe Warńice.

Jerzkowicy:
Jerzkowicy (pol. "Jerzkowice", kasz. "Jerzkòjce") - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we bytowskim kryśe, we gmińe Czorno Důmbrůwka.

Prostyńa (drawski krys):
Prostyńa (pol. "Prostynia", mjym. "Wildforth") - wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we drawskim kryśe, we gmińe Půmorski Kalisz.

Kełczyn (dolnoślůnske wojewůdztwo):
Kełczyn (pol. "Kiełczyn", mjym. "Költschen") - wjeś we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we dźerżůńowskim kryśe, we gmińe Dźerżůńůw.

Kakulin:
Kakulin - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we wůngrowjeckim kryśe, we gmińe Skoki.

Guszczewina:
Guszczewina (bjoł. "Гушчэвіна") - wjeś we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we hajnowskim kryśe, we gmińe Narewka.

Radgoszcz (wjelgopolske wojewůdztwo):
Radgoszcz - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we mjyndzychodzkim kryśe, we gmińe Mjyndzychůd.

Radlin II:
Radlin II - dźelńica mjasta Władźisłůw, rozlygowano we půnocnyj tajli mjasta. Dowńij tajla Radlina, przikupkowanygo do Władźisłowa we lotach 1975-1996. Pů uodzyskańu samodźelności bez Radlin pozostoł we grańicach Władźisłowa.

Puhar Konfederacyji we fusbalu 2017:
Puhar Konfederacyji we fusbalu 2017 - fusbalowy turńej prowadzůny bez FIFA, grany uod 17 czyrwca do 2 lipca 2017 we Rusyji. Szpile rozygrano we Pejtersburgu (szpil uotwarćo a finoł), Moskwje, Kazańu a Soczi. Majstrym uostała reprezyntacyjo Mjymcůw. Nadgroda Złotyj Bali erbnył Julian Draxler, Złotygo Strzewika Timo Werner, zaś Złoto Handszuła Claudio Bravo.
Grupy.
Legynda do tabulek:
Dwa pjyrsze manszafty ze kożdyj grupy awansujům do dalszych szpili.
Puharowo faza.
Finoł.
Majster Puharu Konfederacyji 2017
Ńymcy
Nojlepsze strzelcy torůw.
Tory trefjůne ze elwrůw po dogrywce ńy sům rachowane.

Krasnodar:
Krasnodar (rus. "Краснодар") – mjasto we Rusyji, stolica Krasnodarskigo Kreju. Uostrzodek industryji a kultury.

Mikołajiwka (szirjajiwski rejůn):
Mikołajiwka (ukr. "Миколаївка") - wjeś na Ukrajińe, we uodeskim uobwodźe, we szirjajiwskim rejůńe. Na 2001 rok půmjyszkiwało sam 1423 ludźůw.

FIFA:
FIFA - internacyjůnalno fusbalowo uorgańizacyjo ze zicym we Zürichu, założůno 21 moja 1904. FIFA prowadźi szpile fusbalowe (ntp. mistrzostwa śwjata chopůw a kobjyt), futsalowe a plażowygo fusbalu. Tworzi tyż regle do fusbalu. Na sztand 13 moja 2016 kůpluje 211 narodowych federacyjůw.

4 grudńa:

2 moja:

3 moja:

4 moja:

5 moja:

6 moja:

7 moja:

8 moja:

9 moja:

10 moja:

11 moja:

12 moja:

14 moja:

16 moja:

17 moja:

18 moja:

19 moja:

20 moja:

21 moja:

22 moja:

23 moja:

24 moja:

25 moja:

27 moja:

28 moja:

29 moja:

30 moja:

31 moja:

1952:

1951:

1950:

1949:

1948:

1947:

1946:

1944:

1943:

1942:

1941:

1940:

1939:

1938:

Leon Goretzka:
Leon Goretzka (rodz. 6 lutygo 1995 we Bochum) - mjymjecki fusbalok, kery zauobycz gro na pozycyji půmagera. Majster Puharu Konfederacyji 2017, na kerym tryfjůł 3 tory. Chowanek ferajny WSV Bochum 06 kaj groł we rokach 1999–2001, ńyskorzi przeszoł do VfL Bochum. Na sztand 2 lipca 2017 gro we FC Schalke 04.

Timo Werner:
Timo Werner (rodz. 6 marca 1996 we Stuttgarcie) - mjymjecki fusbalok, kery gro na pozycyji napadźora. Majster Puharu Konfederacyji 2017, na kerym tryfjůł 3 tory a erbnůł Złotygo Strzewika. Chowanek VfB Stuttgart kaj zadebjutowoł 1 śyrpńa 2013.

Le Raincy:
Le Raincy - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Seine-Saint-Denis. Mo 2,24 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 14 400 ludźůw.

Cyrylica:
Cyrylica - szrajbůnek alfabytyczny używany lo szrajbowańo wschodńosuowjańskich godek, srogij tajli połedńowosłowjańskich a inkszych. Mjanowany na czejś św. Cyryla ze Salońikůw.

Archangelsk:
Archangelsk (rus. "Архангельск") – mjasto we Rusyji, stolica archangelskigo uobwodu. Uostrzodek industryji.

Bełżycy:
Bełżycy (pol. "Bełżyce") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubelskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Bełżycy. 

San Gabriel (Kaliforńijo):
San Gabriel – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles.

Bend (Oregon):
Bend - mjasto we USA, we sztaće Oregon, we hrabstwje Deschutes.

Bad Füssing:
Bad Füssing - gmin we Mjymcach, we landźe Bajery, we kryśe Passau. Mo 55,06 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 6994 ludůw.

Wolsk:
Wolsk (rus. "Вольск") - mjasto we Rusyji, we saratowskim uobwodźe, stolica wolskigo rejůnu.

Cartagena:
Cartagena - mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Murcyjo. Uostrzodek industryji, morsko hawyna.

Muskogee (Uoklahůma):
Muskogee – mjasto we USA, we sztaće Uoklahůma, śedźiba hrabstwa Muskogee.

Foxborough (Massachusetts):
Foxborough - mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Norfolk.

Thun:
Thun (fr. "Thoune") - mjasto we Szwajcaryji, we kantůńe Berno.

Půmorske wojewůdztwo:
Půmorske wojewůdztwo (pol.: "Województwo pomorskie", kaszb.: "Pòmòrsczé wòjewództwò") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Gdańsk.
Půmjyszkuje sam 2 311 469 ludźůw (dane ze 30 czyrwca 2016) na placu 18 310,34 km².

Mołe Grabjyńicy:
Mołe Grabjyńicy (pol. "Grabienice Małe") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we mławskim kryśe, we gmińe Strzegowo.

Bereżany:
Bereżany (ukr. "Бережани") - mjasto na Ukrajińe, we tarnopolskim uobwodźe, sedźiba bereżańskigo rejůnu.

Parysůw:
Parysůw (pol. "Parysów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we garwolińskim kryśe, śedźiba gminu Parysůw. We lotach 1538-1869 mjoł mjejske prowa.

Pérouges:
Pérouges - gmin we Francyji, we regijůńe Auvergne-Rhône-Alpes, we departamyńće Ain. Mo 18,97 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1206 ludźůw.

Harvey (Illinois):
Harvey – mjasto we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Cook.

Grosseto:
Grosseto - mjasto we Italiji, we regijůńe Toskańijo, stolica prowincyji Grosseto.

Podlaske wojewůdztwo:
Podlaske wojewůdztwo (pol.: "Województwo podlaskie") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Bjołystok.
Půmjyszkuje sam 1 187 587 ludźůw (dane ze 30 czyrwca 2016) na placu 20 187,02 km².

Liza Minelli:
Liza May Minelli (rodz. 12 marca 1946 we Los Angeles) - amerikańsko szauszpilerka, pjosynkarka a estradowo artystka.
Je cerům reżysyra Vincenta Minelli'ego a szauszpilerki Judy Garland.
Nojbarźi znůma skiż musicalu Kabaret ze 1972 roku, za kero dostoła Uoskara.

Jerzy Ziętek:
Jerzy Ziętek (rodz. 10 czyrwca 1901 we Glywicach, um. 20 listopada 1985 we Zobrzu) - polski kůmůńistyczny polityker a społeczny dźołocz. Bůł we cyntralnych władzach PZPR. We lotach 1945-1950 ślůnski wojewoda, we lotach 1973-1975 katowicki wojewoda. Człůnek Rady Państwa, posoł ku Sejmowi II RP a Sejmowi PRL. Ślůnski powstańec.
Bůł autorym idyji utworzyńo Wojewůdzkigo Parku Kultury a Szpasu, kůmpleksu Zawodźe we Ustrůńu, cyntrům rehabilitacyji we Reptach a inkszych. Mjoł srogi udźoł we powstańu Spodka we Katowicach.
Mimo aże bů we wadzach PZPR, mo uod Ślůnzokůw fest zoca skiż tygo, co godoł ś ńiymi we ślůnskij godce a mocka sprow we Warszawje lo Ślůnska załatwił. M. in. we 1945 powołoł kůmisyjo, kero uopracowoła lista hajerůw, kerych wywjeźůno do SSSR, a půmůg we jeich powroće. Moge to być sztich do haje ze Polokami kere ńy chcům dować zocy żodnymu co bůł we PZPR.

Rypin:
Rypin – mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, śedźiba rypińskigo krysu a wjejskigo gminu Rypin. Je rozlygowany nade rzykům Rypjeńicům. We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do włocławskiego wojewůdztwa.
Mjejske prawa mo uod 1345 roka.

Rüsselsheim am Main:
Rüsselsheim am Main – mjasto we Mjymcach, we landźe Hesyjo, we kryśe Groß-Gerau.

Kujawsko-půmorske wojewůdztwo:
Kujawsko-půmorske wojewůdztwo (pol.: "Województwo kujawsko-pomorskie") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Bydgoszcz.
Půmjyszkuje sam 2 084 524 ludźůw (dane ze 30 czyrwca 2016) na placu 17 971,34 km².

Brodńica:
Brodńica (pol. "Brodnica") – mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, śedźiba brodńickigo krysu a wjejskigo gminu Brodńica.
Mjejske prawa mo uod 1298 roka.

Kujawski Aleksandrůw:
Kujawski Aleksandrůw (pol. "Aleksandrów Kujawski") – mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, śedźiba aleksandrowskigo krysu. We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do włocławskiego wojewůdztwa.
Mjejske prowa mo uod 1919 (połne, tajlowo uod 1916) roka.

Tuchola:
Tuchola – mjasto we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, śedźiba tucholskigo krysu. We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bydgoskigo wojewůdztwa.
Mjejske prawa mo uod 1346 roka.

Kartuzy:
Kartuzy (pol. "Kartuzy", kaszb.: "Kartuzë", ńym.: "Karthaus") – mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, śedźiba kartuskigo krysu. We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do gdańskigo wojewůdztwa.
Mjejske prawa mo uod 1923 roka.

Podlaski Sokołůw:
Podlaski Sokołůw (pol. "Sokołów Podlaski") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba sokołowskigo krysu a wjejskigo gminu Sokołów Podlaski. Je rozlygowany nade rzykům Cetyńům. 
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Kropywnyćkyj:
Kropywnyćkyj (ukr. "Кропивницький", we rokach 1939–2016 "Kirowohrad") – mjasto na Ukrajińe, śedźiba kirowohradzkigo uobwodu.

Czekanowo (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Czekanowo - uosada we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we brodńickim kryśe, we gmińe Bobrowo.

Changchun:
Changchun - mjasto we Chińskij Ludowyj Republice, stolica prowincyji Jilin. Uostrzodek industryji a nauki. We lotach 1932-1945 pode mjanym Xinjing bůł stolicům Mandżukuo.

Uotwock:
Uotwock (pol. "Otwock") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba uotwockigo krysu.

Lacki Kosůw:
Lacki Kosůw (pol. "Kosów Lacki") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, śedźiba wjejskigo gminu Lacki Kosůw. Je rozlygowany nade rzykům Kosůwkům. 
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Ewa Demarczyk:
Ewa Demarczyk (rodz. 16 styczńa 1941 we Krakowje) – polsko śpjywoczka, kero wykonuje utwory ze zorty śpjywanych gydichtůw.

Mało Kalina:
Mało Kalina (pol. "Kalina Mała") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we mjechowskim kryśe, we gmińe Mjechůw.

Uobory (pjoseczyński krys):
Uobory (pol. "Obory") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we pjoseczyńskim kryśe, we gmińe Kůnstanćin-Jeźorno.

Toulon:
Toulon – mjasto we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Var. Hawyna nade Strzůdźymnym Morzym.

Łukůw:
Łukůw (pol. "Łuków") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, śedźiba łukowskigo krysu a wjejskigo gminu Łukůw.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Warna:
Warna (bułg. "Варна") – mjasto we Bułgaryji, ferwaltůngowo śedźiba uobwodu Warna.

Fara in Sabina:
Fara in Sabina - gmin we Italiji, we regijůńe Lacjům, we prowincyji Rieti. Mo 54,96 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 13 847 ludźůw.

Mikołajki:
Mikołajki (mjym. "Nikolaiken") - mjasto we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we mrůngowskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Mikołajki.

Poppi:
Poppi - gmin we Italiji, we regijůńe Toskańijo, we prowincyji Arezzo. Mo 97,09 km² a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 6396 ludźůw.

Ńypart:
Ńypart (pol. "Niepart") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we gostyńskim kryśe, we gmińe Krobja.

Pencran:
Pencran - gmin we Francyji, we regijůńe Bretańijo, we departamyńće Finistère. Mo 8,93 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1901 ludźůw.

Kapicy (podlaske wojewůdztwo):
Kapicy (pol. "Kapice") - wjeś we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we grajewskim kryśe, we gmińe Grajewo.

Korczew:
3 mjejscowośći we Polsce:

Wichita:
Wichita – mjasto we USA, we sztaće Kansas, śedźiba hrabstwa Segdwick. Nojsrogsze mjasto sztatu.

Paprotńa (śedlecki krys):
Paprotńa (pol. "Paprotnia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Paprotńa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Palos Verdes Estates:
Palos Verdes Estates – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles. Je rozlygowane nade Pokojnym Uoceanym.

Beach City (Ohio):
Beach City - wjeś we USA, we sztaće Ohio, we hrabstwje Stark. Mo 1,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 1033 ludźůw.

Gmin Bethlehem (hrabstwo Stark):
Gmin Bethlehem (ang. "Bethlehem Township") - gmin we USA, we sztaće Ohio, we hrabstwje Stark. Mo 86,6 km² wjyrchu a podug danych ze 2000 roku půmjyszkiwało sam 5650 ludźůw.

Cabris:
Cabris - gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Alpes-Maritimes. Mo 5,43 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1300 ludźůw.

Ceranůw:
Ceranůw (pol. "Ceranów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, śedźiba gminu Ceranůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Kroczewo:
Kroczewo - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we płůńskim kryśe, we gmińe Załuski.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do ćechanowskigo wojewůdztwa.

Fulmer:
Fulmer - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Buckinghamshire. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 485 ludźůw.

Załuski (płůński krys):
Załuski - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we płůńskim kryśe, śedźiba gminu Załuski.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do ćechanowskigo wojewůdztwa.

Newcastle (Australijo):
Newcastle – mjasto we Australiji, we sztaće Nowo Połedńowo Walijo, nade Pokojnym Uoceanym. Uostrzodek bergmůństwa.

Kaliski (gmin Przesmyki):
Kaliski - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Przesmyki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Suche Rytele:
Suche Rytele (pol. "Rytele Suche") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Ceranůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Rytele-Wszołki:
Rytele-Wszołki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Ceranůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Rytele-Olechny:
Rytele-Olechny - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Ceranůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Rytelsko Wůlka:
Rytelsko Wůlka (pol. "Wólka Rytelska") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Ceranůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Noski:
Noski - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Ceranůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Śwjyncke Rytele:
Śwjyncke Rytele (pol. "Rytele Święckie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Lacki Kosůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Orgeval:
Dwje gminy we Francyji:

Orgeval (Yvelines):
Orgeval - gmin we Francyji, we regijůńe Île-de-France, we departamyńće Yvelines. Mo 15,33 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 6016 ludźůw.

Orgeval (Aisne):
Orgeval - gmin we Francyji, we regijůńe Hauts-de-France, we departamyńće Aisne. Mo 2,41 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 67 ludźůw.

Bojary (mazowjecke wojewůdztwo):
Bojary - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Lacki Kosůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Bjelany-Żyłaki:
Bjelany-Żyłaki (pol. "Bielany-Żyłaki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, śedźiba gminu Bjelany.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Golice (mazowjecke wojewůdztwo):
Golice - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Rakowjec (śedlecki krys):
Rakowjec (pol. "Rakowiec") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Wołyńcy (mazowjecke wojewůdztwo):
Wołyńcy (pol. "Wołyńce") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Star Junction:
Star Junction - census-designated place we USA, we sztaće Pynsylwańijo, we hrabstwje Fayette. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 616 ludźůw.

Garça:
Garça - mjasto we Brazyliji, we sztaće São Paulo.

Grabjanůw:
Grabjanůw (pol. "Grabianów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Bjołki (śedlecki krys):
Bjołki (pol. "Białki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Żabokliki (śedlecki krys):
Żabokliki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce. Je rozlygowany nade rzykům Helynkům.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Żabokliki-Kolůńijo:
Żabokliki-Kolůńijo (pol. "Żabokliki-Kolonia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce, 4 km na północny wschód od centrum Śedlec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Purzyc:
Purzyc (pol. "Purzec") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Strzała (mazowjecke wojewůdztwo):
Strzała - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Chodůw (mazowjecke wojewůdztwo):
Chodůw (pol. "Chodów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Żytńo:
Żytńo (pol. "Żytnia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Pruszyn (śedlecki krys):
Pruszyn - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Pruszynek:
Pruszynek - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Pruszyn-Pjyńki:
Pruszyn-Pjyńki (pol. "Pruszyn-Pieńki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Mordy:
Mordy - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, śedźiba wjejskigo gminu Mordy.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Czepjelin:
Czepjelin (pol. "Czepielin") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mordy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Czepjelin-Kolůńijo:
Czepjelin-Kolůńijo (pol. "Czepielin-Kolonia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mordy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Przesmyki:
Przesmyki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, śedźiba gminu Przesmyki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Hołubla (mazowjecke wojewůdztwo):
Hołubla - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Paprotńa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Krynki (mazowjecke wojewůdztwo):
Krynki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Paprotńa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Podawce:
Podawce - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Paprotńa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Staśin (śedlecki krys):
Staśin (pol. "Stasin") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Paprotńa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Důmbrowa (gmin Przesmyki):
Důmbrowa (pol. "Dąbrowa") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Przesmyki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Krześlin:
Krześlin - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Krześlinek:
Krześlinek - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Suchożebry:
Suchożebry - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, śedźiba gminu Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Suchożebrsko Wola:
Suchożebrsko Wola (pol. "Wola Suchożebrska") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kownaćiska:
Kownaćiska (pol. "Kownaciska") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Przygody:
Przygody - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Podńeśno:
Podńeśno (pol. "Podnieśno") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Wiśńew (śedlecki krys):
Wiśńew - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Lipńak (mazowjecke wojewůdztwo):
Lipńak (pol. "Lipniak") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Radomyśl (mazowjecke wojewůdztwo):
Radomyśl - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Wiśńew-Kolůńijo:
Wiśńew-Kolůńijo (pol. "Wiśniew-Kolonia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew, Je rozlygowany nade rzykům Muchawkům.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Helynůw (gmin Wiśńew):
Helynůw (pol. "Helenów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Ujrzanůw:
Ujrzanůw (pol. "Ujrzanów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Knychůwek:
Knychůwek (pol. "Knychówek") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Mokobody:
Mokobody - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Niwiski:
Niwiski - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kapuśćaki:
Kapuśćaki (pol. "Kapuściaki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Żukůw (śedlecki krys):
Żukůw (pol. "Żuków") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kryńica (mazowjecke wojewůdztwo):
Kryńica (pol. "Krynica") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Śedlecke Borki:
Śedlecke Borki (pol. "Borki Siedleckie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Nakory:
Nakory - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kotůń (mazowjecke wojewůdztwo):
Kotůń (pol. "Kotuń") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, śedźiba gminu Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Broszkůw:
Broszkůw (pol. "Broszków") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Bojmje:
Bojmje (pol. "Bojmie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Wjelki Radźikůw:
Wjelki Radźikůw (pol. "Radzików Wielki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mordy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Jagodńa (mazowjecke wojewůdztwo):
Jagodńa (pol. "Jagodnia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Topůrek:
Topůrek (pol. "Topórek") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Lacki Stok:
Lacki Stok (pol. "Stok Lacki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Lacki Stok-Folwark:
Lacki Stok-Folwark (pol. "Stok Lacki-Folwark") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Stare Igańe:
Stare Igańe (pol. "Stare Iganie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Nowe Igańe:
Nowe Igańe (pol. "Nowe Iganie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Błogoszcz:
Błogoszcz - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Myrcha:
Myrcha - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Trzemuszka:
Trzemuszka - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Podkośćelny Żeliszew:
Podkośćelny Żeliszew (pol. "Żeliszew Podkościelny") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Pjyńki (gmin Kotůń):
Pjyńki (pol. "Pieńki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Skůrzec (mazowjecke wojewůdztwo):
Skůrzec (pol. "Skórzec") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, śedźiba gminu Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Zbuczyn:
Zbuczyn - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, śedźiba gminu Zbuczyn.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Coffs Harbour:
Coffs Harbour – mjasto we Australiji, we sztaće Nowo Połedńowo Walijo. Uostrzodek turystyki a wodnych szportůw nade Pokojnym Uoceanym.

Patrimonio:
Patrimonio - gmin we Francyji, we regijůńe Korsyka, we departamyńće Haute-Corse. Mo 17,46 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 724 ludźůw.

Wodyńe:
Wodyńe (pol. "Wodynie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, śedźiba gminu Wodyńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Seroczyn (śedlecki krys):
Seroczyn - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wodyńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Kłódzie:
Kłůdźe (pol. "Kłódzie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Staro Důmbrůwka:
Staro Důmbrůwka (pol. "Stara Dąbrówka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Nowo Důmbrůwka:
Nowo Důmbrůwka (pol. "Nowa Dąbrówka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Czornowůnż:
Czornowůnż (pol. "Czarnowąż") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Tarcze:
Tarcze - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Zbuczyn.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Wjelke Ługi:
Wjelke Ługi (pol. "Ługi Wielkie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, śedźiba gminu Zbuczyn.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Głuchůwek (mazowjecke wojewůdztwo):
Głuchůwek (pol. "Głuchówek") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Przesmyki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Golicy-Kolůńijo:
Golicy-Kolůńijo (pol. "Golice-Kolonia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Grubale:
Grubale - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Joachimůw:
Joachimůw (pol. "Joachimów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Żelkůw-Kolůńijo:
Żelkůw-Kolůńijo (pol. "Żelków-Kolonia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Żelkůw:
Żelkůw (pol. Żelków") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Wyłazy:
Wyłazy - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Okůńinka:
Okůńinka (pol. "Okuninka") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we włodawskim kryśe, we gmińe Włodawa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do chełmskigo wojewůdztwa.

Drażńew:
Drażńew (pol. "Drażniew") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Bużyska:
Bużyska - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Gołůmbek (mazowjecke wojewůdztwo):
Gołůmbek (pol. "Gołąbek") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Důmbrůwka-Ług:
Důmbrůwka-Ług (pol. "Dąbrówka-Ług") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kiśelany-Żmichy:
Kiśelany-Żmichy (pol. "Kisielany-Żmichy") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kiśelany-Kuce:
Kiśelany-Kuce (pol. "Kisielany-Kuce") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Důmańicy (mazowjecke wojewůdztwo):
Důmańicy (pol. "Domanice") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gminu Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Czerńejew:
Czerńejew (pol. "Czerniejew") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Szlachecki Uolszyc:
Szlachecki Uolszyc (pol. "Olszyc Szlachecki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gminu Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Włośćański Uolszyc:
Włośćański Uolszyc (pol. "Olszyc Włościański") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gminu Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Uolszyc-Folwark:
Uolszyc-Folwark (pol. "Olszyc-Folwark") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Pjyńki (gmin Důmańicy):
Pjyńki (pol. "Pieńki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Důmańicy-Kolůńijo:
Důmańicy-Kolůńijo (pol. "Domanice-Kolonia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Duże Przywory:
Duże Przywory (pol. "Przywory Duże") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Małe Przywory:
Małe Przywory (pol. "Przywory Małe") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Drupja:
Drupja (pol. "Drupia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Wiśnewski Stok:
Wiśńewski Stok (pol. "Stok Wiśniewski") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Wołyńecko Wůlka:
Wołyńecko Wůlka (pol. "Wólka Wołyniecka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Pjerůg (mazowjecke wojewůdztwo):
Pjerůg (pol. "Pieróg") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Jůzefin (gmin Kotůń):
Jůzefin (pol. "Józefin") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Jaśůnůw (podkarpacke wojewůdztwo):
Jaśůnůw (pol. "Jasionów") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we brzozowskim kryśe, we gmińe Haczůw.

Mingosy:
Mingosy - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Jagodne (gmin Kotůń):
Jagodne - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kympa (śedlecki krys):
Kympa (pol. "Kępa") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Uolekśin (śedlecki krys):
Uolekśin (pol. "Oleksin") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Ryczyca:
Ryczyca - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Żdżar (mazowjecke wojewůdztwo):
Żdżar - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Sosnowe:
Sosnowe - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Łůnczka (śedlecki krys):
Łůnczka (pol. "Łączka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Łynki (śedlecki krys):
Łynki (pol. "Łęki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Duży Żeliszew:
Duży Żeliszew (pol. "Żeliszew Duży") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Chlywiska (śedlecki krys):
Chlywiska (pol. "Chlewiska") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Rososz (śedlecki krys):
Rososz - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Koszewńica (śedlecki krys):
Koszewńica (pol. "Koszewnica") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Łukowski Stoczek:
Łukowski Stoczek (pol. "Stoczek Łukowski") - mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we łukowskim kryśe, śedźina mjejskigo gminu Łukowski Stoczek.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Darwin:
Darwin - mjasto we Australiji, stolica Půłnocnygo Terytoryjům. Morsko hawyna.

Maryśin (śedlecki krys):
Maryśin (pol. "Marysin") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Grynzůw:
Grynzůw (pol. "Gręzów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Pustki (mazowjecke wojewůdztwo):
Pustki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Leśno Wůlka:
Leśno Wůlka (pol. "Wólka Leśna") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Uostrůwek (śedlecki krys):
Uostrůwek (pol. "Ostrówek") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Uośiny (śedlecki krys):
Uośiny (pol. "Osiny") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Tymjanka (mazowjecke wojewůdztwo):
Tymjanka (pol. "Tymianka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Poloki (mazowjecke wojewůdztwo):
Poloki (pol. "Polaki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Śůnno (mazowjecke wojewůdztwo):
Śůnno (pol. "Sionna") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Wilczůnek:
Wilczůnek (pol. "Wilczaonek") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Ćiśe-Zagrudźe:
Ćiśe-Zagrudźe (pol. "Cisie-Zagrudzie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Bjel (śedlecki krys):
Bjel (pol. "Biel") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Stare Uopole:
Stare Uopole (pol. "Stare Opole") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Nowe Opole:
Nowe Uopole (pol. "Nowe Opole") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Uopole-Śwjyrczyna:
Uopole-Śwjyrczyna (pol. "Opole-Świerczyna") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Wyglyndůwka (śedlecki krys):
Wyglyndůwka (pol. "Wyględówka") - kolůńijo we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Rybakůwka (śedlecki krys):
Rybakůwka (pol. "Rybakówka") - uosada we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Śedlce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Lubelske wojewůdztwo:
Lubelske wojewůdztwo (pol.: "Województwo lubelskie") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Lublin.
Půmjyszkuje sam 2 135 715 ludźůw (dane ze 30 czyrwca 2016) na placu 25 122,46 km².

Bjardy:
Bjardy (pol. "Biardy") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we łukowskim kryśe, we gmińe Łukůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Brzozůw (śedlecki krys):
Brzozůw (pol. "Brzozów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kopće (gmin Suchożebry):
Kopće (pol. "Kopcie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Suchożebry.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Soćki:
Soćki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wodyńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Sava (Italijo):
Sava - gmin we Italiji, we regijůńe Apulijo, we prowincyji Taranto. Mo 44,57 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 16 490 ludźůw.

Königswinter:
Königswinter – mjasto we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo, we kryśe Rhein-Sieg.

Vico (Francyjo):
Vico - gmin we Francyji, we regijůńe Korsyka, we departamyńće Corse-du-Sud. Mo 52,13 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 897 ludźůw.

Fianarantsoa:
Fianarantsoa – mjasto na Madagaskarze, we regijůńe Haute Matsiatra, stolica prowincyji Fianarantsoa.

Albinůw (śedlecki krys):
Albinůw (pol. "Albinów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Rozbity Kamjyń:
Rozbity Kamjyń (pol. "Rozbity Kamień") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Bjelany.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Ńychnabrz:
Ńychnabrz (pol. "Niechnabrz") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Kotůń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Czachy (mazowjecke wojewůdztwo):
Czachy - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Ymiljanůwka:
Ymiljanůwka (pol. "Emilianówka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Důmańicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Itabuna:
Itabuna - mjasto we Brazyliji, we sztaće Bahia.

Tampere:
Tampere (szw. "Tammerfors") - mjasto we Finlandyji, stolica regijůnu Pirkanmaa. Uostrzodek industryji a nauki.

Rakůw (miński uobwůd):
Rakůw (bjoł. "Ракаў") - agromjasteczko na Bjołoruśi, we mińskim uobwodźe, we wołożyńskim rejůńe. Na 2006 rok půmjyszkiwało sam 2100 ludźůw.

Kramolna:
Kramolna - gmin we Czeskij Republice, we hradeckim kreju, we kryśe Náchod. Mo 6,98 km² wjyrchu a podug danych ze 2017 roku půmjyszkiwało sam 1091 ludźůw.

Potulicy (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Potulicy (pol. "Potulice") - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we nakelskim kryśe, we gmińe Nakło nad Notećům.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do bydgoskigo wojewůdztwa.

Psućin:
Psućin (pol. "Psucin") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Naśelsk.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do ćechanowskigo wojewůdztwa.

Janůw (puławski krys):
Janůw (pol. "Janůw") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we puławskim kryśe, we gmińe Puławy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do lubelskigo wojewůdztwa.

Sosnůw (lubelske wojewůdztwo):
Sosnůw (pol. "Sosnůw") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we puławskim kryśe, we gmińe Puławy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do lubelskigo wojewůdztwa.

Dźynczyna:
Dźynczyna (pol. "Dzięczyna") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we gostyńskim kryśe, we gmińe Půńec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do leszczyńskigo wojewůdztwa.

Bosworth:
Bosworth – mjasto we USA, we sztaće Missouri, we hrabstwje Carroll.

Rancho Mirage:
Rancho Mirage – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Riverside.

Skarżyn (śedlecki krys):
Skarżyn - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Důmbrůwka-Stany:
Důmbrůwka-Stany (pol. "Dąbrówka-Stany") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Dättlikon:
Dättlikon - gmin we Szwajcaryji, we kantůńe Zürich, we dystrykće Winterthur. Mo 2,87 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 745 ludźůw.

Branford (Connecticut):
Brentford – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje New Haven.

Dijon:
Dijon – mjasto we Francyji, we regijůńe Bourgogne-Franche-Comté, stolica departamyntu Côte-d’Or, gyszichtowo stolica Burgůndyji. Znůme skiż zymftu Dijon. Uostrzodek nauki.

Fort Sheridan (Illinois):
Fort Sheridan - mjejscowość we USA, we sztaće Illinois, we hrabstwje Lake. 

Midway (Kentucky):
Midway - mjasto we USA, we sztaće Kentucky, we hrabstwje Woodford.

Elizůwka (lubelski krys):
Elizůwka (pol. "Elizówka") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubelskim kryśe, we gmińe Ńymce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do lubelskigo wojewůdztwa.

Lucillo:
Lucillo - gmin we Azpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, we prowinycji León. Mo 164,91 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 399 ludźůw.

Elizůwka:
2 wśe we Polsce:

Zdźary:
Zdźary (pol. "Zdziary", do 2013 Źdźary, pol. "Ździary") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we ńiżańskim kryśe, we gmińe Jaroćin.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do tarnobrzeskigo wojewůdztwa.

George Eliot:
George Eliot, po prowdźe: Mary Ann Evans (rodz. 22 listopada 1819 we South Farm Arbury wele Nuneaton we Warwickshire, um. 22 grudńa 1880 we Lůndyńe) - ynglandzko pisorka a dichterka. Napisoła 7 růmanůw, mocka gydichtůw a inksze. Podug Oxford English Dictionary je nojczyńśći cytowanům babům.

Golyńůw:
Golyńůw (pol. "Goleniów", mjym. "Gollnow") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, śedźiba golyńowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Golyńůw.

Chebdźe:
Chebdźe (pol. "Chebdzie") - wjeś we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, we włoszczowskim kryśe, we gmińe Moskorzew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do czynstochowskigo wojewůdztwa.

Słupsk:
Słupsk (mjym. "Stolp") – mjasto na prowach krysu we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, śedźiba słupskigo krysu a wjejskigo gminu Słupsk. Uostrzodek industryji.

Robert Biedroń:
Robert Biedroń (ur. 13 kwjetńa 1976 we Rymanowje) - polski polityker a publicysta, dźołocz ruchu LGBT. We lotach 2011-2014 bůł posłym ku polskimu Sejmowi. Uod 2014 roku je prezydyntym Słupska.

Caillac:
Caillac - gmin we Francyji, we regijůńe Uoksytańijo, we departamyńće Lot. Mo 7,44 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 603 ludźůw.

Gorzany:
Gorzany - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we inowrocłowskim kryśe, we gmińe Pakość.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do bydgoskigo wojewůdztwa.

Ńymce (lubelski krys):
Ńymce (pol. "Niemce") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubelskim kryśe, śedźiba gminu Ńymce.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżała do lubelskigo wojewůdztwa.

Spello:
Spello - gmin we Italiji, we regijůńe Umbryjo, we prowincyji Perugia. Mo 61,65 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 8579 ludźůw.

Jonesville (Půłnocno Karolina):
Jonesville - mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Karolina, we hrabstwje Yadkin.

Zamora (Szpańijo):
Zamora – mjasto we Szpańiji, we autůnůmicznyj spůlnoće Kastylijo a León, stolica prowincyji Zamora.

Renate:
Renate - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Monza a Brianza. Mo 2,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 4094 ludźůw.

Triuggio:
Triuggio - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Monza a Brianza. Mo 8,34 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 8868 ludźůw.

La Rochefoucauld (Charente):
La Rochefoucauld - gmin we Francyji, we regijůńe Nowo Akwitańijo, we departamyńće Charente. Mo 7,21 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 2969 ludźůw.

Mandurah:
Mandurah – mjasto we Australiji, we sztaće Zachodńo Australijo, nade Indyjskim Uoceanym.

Sakata:
Sakata – mjasto we Japůńiji, we prefekturze Yamagata, na wyspje Honsiu, nade Japůńskim Morzym.

Bad Wildbad:
Bad Wildbad – mjasto a spa we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbyrgijo, we kryśe Calw.

Huntington Beach:
Huntington Beach – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Orange. Je rozlygowane nade Pokojnym Uoceanym.

Topanga:
Topanga - census-designated place we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles. Na 2010 rok půmjyszkiwało sam 8289 ludźůw.

Delight (Arkansas):
Delight - mjasto we USA we sztaće Arkansas, we hrabstwje Pike.

Hrabstwo Pike:

Garbatka-Letńisko:
Garbatka-Letńisko (pol. "Garbatka-Letnisko") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we koźeńickim kryśe, śedźiba gminu Garbatka-Letńisko.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżała do radůmskigo wojewůdztwa.

Polsko Kańa:
Polsko Kańa (pol. "Kania Polska") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we legjonowskim kryśe, we gmińe Serock.

Petach Tikwa:
Petach Tikwa (hebr. פֶּתַח תִּקְוָה, Petaẖ Tikva i; arab. بيتح تكفا;) - mjasto we Izraelu, we Cyntralnym Dystrykće. Uostrzodek industryji.

Żarnůw (uopoczyński krys):
Żarnůw (pol. "Żarnów") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we uopoczyńskim kryśe, we gmińe Żarnůw.
We lotach 1415-1876 mjoł mjejske prowa.

Hajfa:
Hajfa (hebr. חֵיפָה; arab. حيفا, Hayfā) - mjasto we Izraelu, stolica dystryktu Hajfa. Morsko hawyna nade Strzůdźymnym Morzym (Zatoka Hajfa). Uostrzodek industryji a nauki.

Jerzy Stuhr:
Jerzy Stuhr (rodz. 18 kwjetńa 1947 we Krakowje) - polski tyjatralny a filmowy szauszpiler. Znůmy m.in. ze role Maksa we filmje "Seksmisja".

Stanisław Tym:
Stanisław Tym (rodz. 17 lipca 1937 we Gůrnyj Małkińi) - polski tyjatralny a filmowy szauszpiler. Znůmy m.in. ze role Ryszarda Ochódzkigo we filmje "Miś".

Willingen (Upland):
Willingen - gmin we Mjymcach, we landźe Hesyjo, we kryśe Waldeck-Frankenberg. Mo 80,19 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 6070 ludźůw.

Gůrno Małkińa:
Gůrno Małkińa (pol. "Małkinia Górna") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we uostrowskim kryśe, śedźiba gminu Gůrno Małkińa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do ostrołęckigo wojewůdztwa.

Kluki (zachodńopůmorske wojewůdztwo):
Kluki - wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we pyrzyckim kryśe, we gmińe Przelewicy.

Jyndrzejůw:
Jyndrzejůw (pol. "Jędrzejów") – mjasto we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, śedźiba jyndrzejowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Jyndrzejůw. Uostrzodek industryji.

Jessentuki:
Jessentuki (rus. "Ессентуки") – mjasto we Rusyji, we stawropolskim kreju.

Badminton (Gloucestershire):
Badminton - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Gloucestershire. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 271 ludźůw.

Flixecourt:
Flixecourt - gmin we Francyji, we regijůńe Hauts-de-France, we departamyńće Somme. Mo 11,84 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 3189 ludźůw.

Grůjec:
Grůjec (pol. "Grójec") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba grůjeckigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Grůjec. 

Pluty (gmin Wiśńew):
Pluty - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Czerwińsk nad Wisłům:
Czerwińsk nad Wisłům (pol. "Czerwińsk nad Wisłą") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we płůńskim kryśe, śedźiba gminu Czerwińsk nad Wisłům.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do płockigo wojewůdztwa.
We lotach 1373-1870 mjoł mjejske prowa.

Richmond (Wirgińijo):
Richmond – mjasto we USA, stolica sztatu Wirgińijo. Uostrzodek nauki.

Canton (Georgia):
Canton – mjasto we USA, we sztaće Georgia, śedźiba hrabstwa Cherokee. 

Pocatello:
Pocatello – mjasto we USA, we sztaće Idaho, śediba hrabstwa Bannock.

Szczeglaćin:
Szczeglaćin (pol. "Szczeglacin") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Serocko Wola:
Serocko Wola (pol. "Wola Serocka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wodyńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Kochany:
Kochany - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wodyńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Warmińsko-mazurske wojewůdztwo:
Warmińsko-mazurske wojewůdztwo (pol.: "Województwo warmińsko-mazurskie") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Stolicům wojewůdztwa je Uolsztyn.

Newark (New Jersey):
Newark - mjasto we USA, we sztaće New Jersey, stolica hrabstwa Essex. Srogo lotńiczo hawyna.

Wyngrůw:
Wyngrůw (pol. "Węgrów") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba węgrowskigo krysu a wjejskigo gminu Liw. Je rozlygowany nade rzykům Liwjec. 
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Dereham:
Dereham - mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Norfolk.

Łochůw:
Łochůw (pol. "Łochów") - mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, śedźiba mjesko-wjejskigo gminu Łochůw.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Tośe:
Tośe (pol. "Tosie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Lacki Kosůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Sterdyń:
Sterdyń (do 30 grudńa 1999 Sterdyń-Uosada) - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, śedźiba gminu Sterdyń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa. We lotach 1737-1869 mjoła mjejske prowa.

Kowjesy (sokołowski krys):
Kowjesy (pol. "Kowiesy") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Bjelany.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Wyszkůw:
Wyszkůw (pol. "Wyszków") – mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba wyszkowskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Wyszkůw. Je rozlygowane nade rzykům Bug.

Põltsamaa:
Põltsamaa (mjym. "Oberpahlen") – mjasto we Estůńiji, we prowincyji Jõgevamaa.

Podlaski Radzyń:
Podlaski Radzyń (pol. "Radzyń Podlaski") – mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, śedźiba radzyńskigo krysu.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjalskopodlaskigo wojewůdztwa.

Bychawa:
Bychawa – mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubelskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Bychawa.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do lubelskigo wojewůdztwa.

Kosovska Mitrovica:
Kosovska Mitrovica (alb. "Mitrovica", "Mitrovicë") – mjasto we Kosowje, stolica regijůnu Mitrovica.

Grajewo:
Grajewo – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba grajewskigo krysu. Uostrzodek industryji.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do łůmżińskigo wojewůdztwa.

Aachen:
Aachen (fr. "Aix-la-Chapelle"; ńid. "Aken")- mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo. Uostrzodek industryji a nauki.

Zambrůw:
Zambrůw (pol. "Zambrów") – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba zambrowskigo krysu.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do łůmżyskigo wojewůdztwa.

Sejny:
Sejny – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba sejnyńskigo krysu.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do suwalskigo wojewůdztwa.

Hajnůwka:
Hajnůwka (pol. "Hajnówka") – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba hajnowskigo krysu.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjołostockigo wojewůdztwa.

Sinzig:
Sinzig – mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Ahrweiler .

Majuro:
Majuro - atol a mjasto na ńym rozlygowane. Stolica Wyspůw Marshalla.

Kolno:
Kolno – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba kolnyńskigo krysu.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do łůmżyskigo wojewůdztwa.

Pink:
Pink, szrajbowane tyż P!nk, po prowdźe: Alecia Beth Moore (rodz. 8 wrześńa 1979 we Doylestown we Pynsylwańiji) - amerikańsko pjosynkarka ze zorty pop-rok (dońij tyż Rhythm and blues). Mo przedanych przez 110 milijůnůw platůw na cołkim śwjeće. Pora razůw groła tyż kej szauszpilerka.

Śymjatycze:
Śymjatycze (pol. "Siemiatycze") – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba śymjatyckigo krysu.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjołostockigo wojewůdztwa.

Lacko Jabłůnno:
Lacko Jabłůnno (pol. "Jabłonna Lacka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, śedźiba gminu Lacko Jabłůnno.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Ełk:
Ełk (mjym. "Lyck", prus. "Luks") – mjasto we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, śedźiba ełckigo krysu. Uostrzodek industryji a kultury.

Repki (sokołowski krys):
Repki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, śedźiba gminu Repki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Dolne Wojewůdki:
Dolne Wojewůdki (pol. "Wojewódki Dolne") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Bjelany.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Gůrne Wojewůdki:
Gůrne Wojewůdki (pol. "Wojewódki Górne") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Bjelany.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Żanećin:
Żanećin (pol. "Żanecin") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Podlaski Sokołůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Telaki:
Telaki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Lacki Kosůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Dybůw (mazowjecke wojewůdztwo):
Dybůw (pol. "Dybów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Lacki Kosůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Brodacze (sokołowski krys):
Brodacze - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Bjelany.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Smůńew:
Smůńew (pol. "Smuniew") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Repki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Bachorza (sokołowski krys):
Bachorza - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Podlaski Sokołůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Wůlka Uokrůnglik:
Wůlka Uokrůnglik (pol. "Wólka Okrąglik") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Lacki Kosůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Jakubiki:
Jakubiki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Lacki Kosůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Sabńe:
Sabńe (pol. "Sabnie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, śedźiba gminu Sabńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Zymbrůw:
Zymbrůw (pol. "Zembrów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Sabńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kupjyntyn:
Kupjyntyn (pol. "Kupientyn") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Sabńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Chůndzyń:
Chůndzyń (pol. "Chądzyń") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gminu Sterdyń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa. We lotach 1737-1869 mjoła mjejske prowa.

Moravský Žižkov:
Moravský Žižkov - gmin we Czeskij Republice, we połedńowomorawskim kreju, we kryśe Břeclav. Mo 13,53 km² wjyrchu a podug danych ze 2017 roku půmjyszkuje sam 1441 ludźůw.

Port Chester (Nowy Jork):
Port Chester - wjeś we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Westchester. Mo 6,4 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 28 967 ludźůw.

Cortland (Nowy Jork):
Cortland - mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, śedźiba hrabstwa Cortland.

Saint-Félix-de-Valois:
Saint-Félix-de-Valois - gmin we Kanadźe, we prowincyji Québec, we regijůńe Lanaudière. Mo 89,8 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 6029 ludźůw.

Łośicy:
Łośicy (pol. "Łosice") – mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba łośickigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Łosicy.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjalskopodlaskigo wojewůdztwa.

Nowy Tůmyśl:
Nowy Tůmyśl (pol. "Nowy Tomyśl") – mjasto we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, śedźiba nowotůmyskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Nowy Tůmyśl.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do poznańskigo wojewůdztwa.

Drohiczyn (podlaske wojewůdztwo):
Drohiczyn – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we śymjatyckim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Drohiczyn.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjołostockigo wojewůdztwa.

Ćerpicy (dolnoślůnske wojewůdztwo):
Ćerpicy (pol. "Cierpice") - wjeś we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we strzelińskim kryśe, we gmińe Przeworno.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do wałbrziskigo wojewůdztwa.

Plůnchoty:
Plůnchoty (pol. "Pląchoty") - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we golubsko-dobrzińskim kryśe, we gmińe Golub-Dobrziń.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do torůńskigo wojewůdztwa.

Głuchůw (śedlecki krys):
Głuchůw (pol. "Głuchów") – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mordy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Wojnůw (mazowjecke wojewůdztwo):
Wojnůw (pol. "Wojnów") – wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mordy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Mynczyn:
Mynczyn (pol. "Męczyn") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Mynczyn-Kolůńijo:
Mynczyn-Kolůńijo (pol. "Męczyn-Kolonia") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Skupje (śedlecki krys):
Skupje (pol. "Skupie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Pjyńki (gmin Mokobody):
Pjyńki (pol. "Pieńki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Zymły:
Zymły (pol. "Zemły") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Mokobody.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Ruda (śedlecki krys):
Ruda - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kamjynno Wůlka:
Kamjynno Wůlka (pol. "Wólka Kamienna") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Zbuczyn.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Wesůłka (śedlecki krys):
Wesůłka (pol. "Wesółka") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Zbuczyn.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Liw:
Liw - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, we gmińe Liw. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa. We lotach 1421-1866 mjoł mjejske prowa.

Krypy (gmin Liw):
Krypy - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, we gmińe Liw. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Stoczek (wyngrowski krys):
Stoczek (tyż: "Wyngrowski Stoczek", pol. "Stoczek Węgrowski") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, we gmińe Liw. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Mjedzno:
Mjedzno (pol. "Miedzna") - dowńij mjasto, terozki wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, śedźiba gminu Mjedzno. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kermit (Teksas):
Kermit - mjasto we USA, we sztaće Teksas, śedźiba hrabstwa Winkler.

Kiczory (mołopolske wojewůdztwo):
Kiczory - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we nowotarskim kryśe, we gmińe Wjelko Lipńica. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do nowosůndeckigo wojewůdztwa.

Skerńewicy:
Skerńewicy (pol. "Skierniewice") - mjasto na prowach krysu we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje. We lotach 1975-1998 śedźiba skerńewickigo wojewůdztwa.

Ghilarza:
Ghilarza - gmin we Italiji, we regijůńe Sardyńijo, we prowincyji Oristano. Mo 55,46 km² wjyrvhu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 4489 ludźůw.

Oristano:
Oristano - gmin we Italiji, we regijůńe Sardyńijo, śedźiba prowincyji Oristano. Mo 84,57 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 31 653 ludźůw.

Prziłynkůw:
Prziłynkůw (pol. "Przyłęków") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we żywjeckim kryśe, we gmińe Świnno. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do bjelskigo wojewůdztwa.

Wjerzbno (mazowjecke wojewůdztwo):
Wjerzbno (pol. "Wierzbno") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, we gmińe Wjerzbno. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Mazowjecki Mińsk:
Mazowjecki Mińsk (pol. "Mińsk Mazowiecki") – mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba mińskigo krysu. Uostrzodek industryji.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Stojadła:
Stojadła - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we mińskim kryśe, we gmińe Mazowjecki Mińsk. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Fort-de-France:
Fort-de-France – nojsrogsze mjasto a stolica Martyńiki (zamorskigo departamyntu Francyji). Morsko hawyna nade Karajibskim Morzym. Uostrzodek industryji.

Sainte-Anne (Martyńika):
Sainte-Anne – mjasto na Martyńice, uostrzodek turystyki.

Latowicz:
Latowicz - dowńij mjasto (mjejske prowa 1420-1869), terozki wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we mińskim kryśe, we gmińe Latowicz. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Martyńika:
Martyńika (fr. "Martynique") – zamorski departamynt Francyji, rozlygowany na karajibckij wyspje Martyńika we Małych Antylach. Gospodarka uoparto na bauerstwje a turystyce.

Mjastkowo:
Mjastkowo (pol. "Miastkowo") - wjeś we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we łůmżińskim kryśe, śedźiba gminu Mjastkowo. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do łůmżińskigo wojewůdztwa.

Gmin Kůnopńica:
2 gminy we Polsce:

Nowe Uorzechowo:
Nowe Uorzechowo (pol. "Nowe Orzechowo") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Půmjychůwek. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do warszawskigo wojewůdztwa.

Nowo Sůl:
Nowo Sůl (pol. "Nowa Sól") – mjasto we Polsce, we lubuskim wojewůdztwje, śedźiba nowosolskigo krysu. Uostrzodek industryji.

Wygoda (gmin Podlaski Janůw):
Wygoda - uosada we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we bjalskim kryśe, we gmińe Podlaski Janůw. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do bjalskopodlaskigo wojewůdztwa.

Źylůń:
Źylůń (pol. "Zieluń") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we żuromińskim kryśe, we gmińe Lubowidz. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do ćechanowsskigo wojewůdztwa.

Podlaski Janůw:
Podlaski Janůw (pol. "Janów Podlaski") - dowńij mjasto (mjejske prowa 1465-1946), terozki wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we bjalskim kryśe, śedźiba gminu Podlaski Janůw. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do bjalskopodlaskigo wojewůdztwa.

Long Branch (New Jersey):
Long Branch – mjasto we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Monmouth.

Schneeberg (Saksůńijo):
Schneeberg – mjasto we Mjymcach, we landźe Saksůńijo, we kryśe Erzgebirgskreis. 

Prostyń:
Prostyń - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we uostrowskim kryśe, we gmińe Gůrno Małkińa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do ostrołęckigo wojewůdztwa.

Korczew (mazowjecke wojewůdztwo):
Korczew - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Uostrowski krys:
2 krysy we Polsce:

Rymanůw:
Rymanůw (pol. "Rymanów") - mjasto we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we krośńyńskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Rymanůw.

Krośńyński krys:
2 krysy we Polsce:

Firlej (lubelske wojewůdztwo):
Firlej - dowńij mjasto (mjejske prowa 1557-1870), terozki wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubartowskim kryśe, śedźiba gminu Firlej. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do lubelskigo wojewůdztwa.

Reading:
Reading – mjasto we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje Berkshire. Uostrzodek nauki, kultury a szportu.

Lubuske wojewůdztwo:
Lubuske wojewůdztwo (pol.: "Województwo lubuske") – jedne ze szesnostu wojewůdztwůw, jednostka terytoryjalnygo samoregjyrůnku a jednostka admińistracyjnygo tajlůngu Polski.
Śedźibům wojewody je Wjelgopolski Gorzůw, sejmiku wojewůdztwa - Grinberg.
Půmjyszkuje sam 1 017 450 ludźůw (dane ze 30 czyrwca 2016) na placu 13 987,89 km².

Ślůnsko Wrzůnco:
Ślůnsko Wrzůnco (pol. "Wrząca Śląska") - wjeś we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we gůrowskim kryśe, we gmińe Wůnsosz. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do leszczyńskigo wojewůdztwa.

Gmin Wůnsosz:
2 gminy we Polsce:
Badńij tyż:

Kelchinůw:
Kelchinůw (pol. "Kielchinów") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we bełchatowskim kryśe, we gmińe Bełchatůw. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do pjotrkowskigo wojewůdztwa.

Racine (Wisconsin):
Racine – mjasto we USA, we sztaće Wisconsin, śedźiba hrabstwa Racine. Je rozlygowane nade jeźdźorym Michigan. Uostrzodek industryji a nauki.

Hudson (Nowy Jork):
Hudson – mjasto we USA, we sztaće Nowy Jork, we hrabstwje Columbia.

Rajgrůd:
Rajgrůd (pol. "Rajgród") – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we grajewskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Rajgrůd.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do łůmżińskigo wojewůdztwa.

Szczuczyn (podlaske wojewůdztwo):
Szczuczyn – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we grajewskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Szczuczyn.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do łůmżińskigo wojewůdztwa.

Kock:
Kock – mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubartowskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Kock.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do lubelskigo wojewůdztwa.

Lubartůw:
Lubartůw (pol. "Lubartów") – mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, śedźiba lubartowskigo krysu a wjejskigo gminu Lubartůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do lubelskigo wojewůdztwa.

Lubelski Uostrůw:
Lubelski Uostrůw (pol. "Ostrów Lubelski") – mjasto we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we lubartowskim kryśe, sedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Lubelski Uostrůw
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do lubelskigo wojewůdztwa.

Gońůndz:
Gońůndz (pol. "Goniądz") - mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, śedźiba můńeckigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Gońůndz.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjołostockigo wojewůdztwa.

Jaświły:
Jaświły - wjeś we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we můńeckim kryśe, śedźiba gminu Jaświły.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do bjołostockigo wojewůdztwa.

Závod (krys Malacky):
Závod - wjeś a gmin (obec) we Słowacyji, we bratysławskim kreju, we kryśe Malacky. Mo 27,37 km² wjyrchu a podug danych ze 2016 roku půmjyszkiwało sam 2807 ludźůw.

Nitra (mjasto):
Nitra – mjasto we Słowacyji, stolica ńitrzańskigo kreju a śedźiba krysu Nitra. Uostrzodek nauki a szportu.

Naharijja:
Naharijja (hebr. נהריה; arab. نهاريا) - mjasto we Izraelu, we Půłnocnym Dystrykće. Uostrzodek szpasu nade Strzůdźymnym Morzym.

Matanzas:
Matanzas - mjasto na Kubje, stolica prowincyji Matanzas.

Łůmńica (śedlecki krys):
Łůmńica (pol. "Łomnica") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wodyńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Starawjeś:
Starawjeś (pol. "Starawieś") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we wyngrowskim kryśe, we gmińe Liw. 
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Laskowicy (mazowjecke wojewůdztwo):
Laskowicy (pol. "Laskowice") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Stary Bartkůw:
Stary Bartkůw (pol. "Stary Bartków") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Nowy Bartkůw:
Nowy Bartkůw (pol. "Nowy Bartków") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Atotonilco el Alto:
Atotonilco el Alto – mjasto a gmin we Meksyku, we sztaće Jalisco.

Ayotlán:
Ayotlán - gmin we Meksyku, we sztaće Jalisco. Mo 518,57 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 37 963 ludźůw.

Weilerswist:
Weilerswist - gmin we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo, we kryśe Euskirchen. Mo 57,17 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 16 997 ludźůw.

Busseto:
Busseto - gmin we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Parma. Mo 76,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 7099 ludźůw.

Brzeski krys:
2 krysy we Polsce:

Frup:
Frup - zawarće naczyńo, uobyczńe flaszki nale kajńikej tyż krauzy lebo termosa, kere je zuůnaczůne ze matyrjołu co ńy puszczo ćeczůw. Idźe trefić frupy ze szlajfjyrowanygo glasu, ze gůminu, nale nojczyńśćij trefjo śe frupy ze kory strůmu quercus suber.

Wilkowicy (bjelski krys):
Wilkowicy (pol. "Wilkowice") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we bjelskim kryśe, śedźiba gminu Wilkowicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do bjelskigo wojewůdztwa.

Bjelski krys:
2 krysy we Polsce:

Kobylo Wůlka:
Kobylo Wůlka (pol. "Wólka Kobyla") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Teodorůw (śedlecki krys):
Teodorůw (pol. "Teodorów") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Skůrzec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Oléron:
Oléron, połne mjano we francuskij godce Île d'Oléron - francusko wyspa na Atlantyckim Uocańe. Je na 34 km dugo a 12 szyroko, mo 174 km² wjyrchu a podug danych ze 2012 roku půmjyszkiwało sam 21 790 ludźůw. Ferwaltůngowo noleży do regijůnu Nowo Akwitańijo, departamynt Charente-Maritime a je potajlowano na 8 gminůw: La Brée-les-Bains, Le Château-d'Oléron, Dolus-d'Oléron, Le Grand-Village-Plage, Saint-Denis-d'Oléron, Saint-Georges-d'Oléron, Saint-Pierre-d'Oléron, Saint-Trojan-les-Bains.

Saint-Rémy-de-Provence:
Saint-Rémy-de-Provence - gmin we Francyji, we regijůńe Provence-Alpes-Côte d’Azur, we departamyńće Bouches-du-Rhône. Mo 89,09 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 9765 ludźůw.

Deepcar:
Deepcar - wjeś we Wjelgij Brytańiji, we Ynglandźe, we hrabstwje South Yorkshire.

Kołodźůnż (śedlecki krys):
Kołodźůnż (pol. "Kołodziąż") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wodyńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Szostek:
Szostek - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wodyńe.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kołodźůnż:
2 mjejscowośći we Polsce:
Badńij tyż: Kołodźůnż-Rybje

Sonnino:
Sonnino - gmin we Italiji, we regijůńe Lacjům, we prowincyji Latina. Mo 63,82 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 7527 ludźůw.

Ńydrzwica:
Ńydrzwica (pol. "Niedrzwica", mjym. "Niederwitz") - uosada we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we gołdapskim kryśe, we gmińe Gołdap.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do suwalskigo wojewůdztwa.

Bałupjany:
Bałupjany (pol. "Bałupiany", mjym. "Ballupönen") - wjeś we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we gołdapskim kryśe, we gmińe Gołdap.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do suwalskigo wojewůdztwa.

Gůrka (krotoszyński krys):
Gůrka (pol. "Górka") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we krotoszyńskim kryśe, we gmińe Kobylin.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do leszczyńskigo wojewůdztwa.

Kamjanki-Wańki:
Kamjanki-Wańki (pol. "Kamianki-Wańki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Przesmyki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Lacke Kamjanki:
Lacke Kamjanki (pol. "Kamianki Lackie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Przesmyki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Kamjanki-Czabaje:
Kamjanki-Czabaje (pol. "Kamianki-Czabaje") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Przesmyki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Sarnowjec:
Sarnowjec (pol. "Sarnowiec") - leśno uosada we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Korczew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Kopydłůwek (wjelgopolske wojewůdztwo):
Kopydłůwek (pol. "Kopydłówek") - tajla wśi Kopydłowo we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we kůńińskim kryśe, we gmińe Wilczyn. Na 2016 rok mjoł 297 mjyszkańcůw. Uod 2016 roku je to samodźelne szołtystwo. Szołtysym je Daria Marciniak.

Kopydłůwek:
2 place we Polsce:

Wybicko:
Wybicko - uosada we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Stegna.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

Nowodworski krys:
2 krysy we Polsce:

Gołaszyn (lubelske wojewůdztwo):
Gołaszyn- wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we łukowskim kryśe, we gmińe Łukůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Świdry (łukowski krys):
Świdry - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we łukowskim kryśe, we gmińe Łukůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Magnitogorsk:
Magnitogorsk (rus.: "Магнитогорск") – mjasto we Rusyje, we czelabińskim uobwodźe, na Uralu. Je rozlygowane we tajlo we Ojropje a we tajli we Azyji, ydoleko uode grańicy ze Kazachstůnym. Uostrzodek industryji.

Jantar (půmorske wojewůdztwo):
Jantar - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Stegna.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

Stegna:
Stegna (mjym. "Steegen" lub "Kobbelgrube") - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Stegna.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

Mikoszewo:
Mikoszewo (mjym. "Nickelswalde") - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Stegna.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

Alor Setar:
Alor Setar – mjasto we Malezyji, stolica sztatu Kedah a dystryktu Kota Setar.

Tendais:
Tendais - wjeś we Portugaliji, we dystrykće Viseu, we gmińe Cinfães. Na 2011 rok půmjyszkiwało sam 807 ludźůw.

Biła Cerkwa:
Biła Cerkwa (ukr. "Бі́ла Це́рква") - mjasto na Ukrajińe, we kijowskim uobwodźe, sedźiba biłocerkewskigo rejůnu.

Saguenay (mjasto):
Saguenay – mjasto na prowach hrabstwa we Kanadźe, we prowincyji Québec, we regijůńe Saguenay–Lac-Saint-Jean.

Żurawica (podkarpacke wojewůdztwo):
Żurawica - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we przemyskim kryśe, śedźiba gminu Żurawica.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do przemyskigo wojewůdztwa.

Mośćibrody:
Mośćibrody (pol. "Mościbrody") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Kolůńijo Mośćibrody:
Kolůńijo Mośćibrody (pol. "Kolonia Mościbrody") - szołtystwo we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.

Wiśńewsko Wůlka:
Wiśńewsko Wůlka (pol. "Wólka Wiśniewska") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Ćosny (mazowjecke wojewůdztwo):
Ćosny (pol. "Ciosny") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Kaczory (gmin Wiśńew):
Kaczory - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Gostchorz:
Gostchorz - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Junoszyno:
Junoszyno - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Stegna.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

Sztutowo:
Sztutowo (kaszb.: "Sztutowò", mjym.: "Stutthof") - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, śedźiba gminu Sztutowo.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

Rybacke Kůnty:
Rybacke Kůnty (pol. "Kąty Rybackie", kaszb.: "Rëbacczé Kątë", mjym.: "Bodenwinkel") - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Sztutowo.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

North Adams (Massachusetts):
North Adams – mjasto we USA, we sztaće Massachusetts, we hrabstwje Berkshire.

Trzebjatůw:
Trzebjatůw (pol. "Trzebiatów", mjym. "Treptow an der Rega") - mjasto we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we gryfickim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Trzebjatůw.

Jantar-Leśńiczůwka:
Jantar-Leśńiczůwka (pol. "Jantar-Leśniczówka") - uosada we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe, we gmińe Stegna.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

Morsko Kryńica:
Morsko Kryńica (pol. "Krynica Morska") - mjasto we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we nowodworskim kryśe.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do elblůnskigo wojewůdztwa.

Podlaski Bjelsk:
Podlaski Bjelsk (pol. "Bielsk Podlaski") – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we bjelskim kryśe, śedźiba wjejskigo gminu Podlaski Bjelsk.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjołostockigo wojewůdztwa.

Duże Skomorochy:
Duże Skomorochy (pol. "Skomorochy Duże") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we zamojskim kryśe, we gmińe Grabowjec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do zamojskigo wojewůdztwa.

Montego Bay:
Montego Bay – mjasto na Jamajce, we hrabstwje Cornwall. Uostrzodek turystyki rozlygowany nade Karajibskim Morzym. Uostrzodek industryji.

Uordynacko Branew:
Uordynacko Branew (pol. "Branew Ordynacka") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we janowskim kryśe, we gmińe Dzwola.
Utworzůno 1 styczńa 2015 bez roztajlowańe wśi Branew na dwie: Szlachecko Branew a Uordynacko Branew.

Szlachecko Branew:
Szlachecko Branew (pol. "Branew Szlachecka") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we janowskim kryśe, we gmińe Dzwola.
Utworzůno 1 styczńa 2015 bez roztajlowańe wśi Branew na dwie: Szlachecko Branew a Uordynacko Branew.

Brańsk:
Brańsk – mjasto we Polsce, we podlaskim wojewůdztwje, we bjelskim kryśe.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do bjołostockigo wojewůdztwa.

Irvine (Kentucky):
Irvine - mjasto we USA, we sztaće Kentucky, śedźiba hrabstwa Estill.

Kutyski:
Kutyski - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we sokołowskim kryśe, we gmińe Lacki Kosůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Koluszki:
Koluszki - mjasto we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we łůdzkim wschodńim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Koluszki.

Missouri:
Gminy we USA:

Borgo Val di Taro:
Borgo Val di Taro - gmin we Italiji, we regijůńe Emilijo-Růmańijo, we prowincyji Parma. Mo 151,49 km² wjyrchu a podug danych na 2015 rok půmjyszkiwało sam 6999 ludźůw.

Chasowica:
Chasowica (bułg. "Хасовица") - wjeś we Bułgaryji, we uobwodźe Smolan, we gmińe Smolan. Na 2015 rok půmjyszkiwało sam 9 ludźůw.

Moussey (Vosges):
Moussey - gmin we Francyji, we regijůńe Grand Est, we departamyńće Vosges. Mo 29,2 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 643 ludźůw.

Saint-Dié-des-Vosges:
Saint-Dié-des-Vosges - gmin we Francyji, we regijůńe Grand Est, we departamyńće Vosges. Mo 46,15 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 20 315 ludźůw.

Tworki (śedlecki krys):
Tworki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Borki-Paduchy:
Borki-Paduchy - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Borki-Sołdy:
Borki-Sołdy - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Borki-Kośorki:
Borki-Kośorki (pol. "Borki-Kosiorki") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Mroczki (śedlecki krys):
Mroczki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowa noleżoło do śedleckigo wojewůdztwa.

Łupiny (mazowjecke wojewůdztwo):
Łupiny - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Zabłoće (śedlecki krys):
Zabłoće (pol. "Zabłocie") - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Wiśńew.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Kůńske:
Kůńske (pol. "Końskie") - mjasto we Polsce, we śwjyntokrziskim wojewůdztwje, śedźiba kůneckigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Kůńske. Uostrzodek indystryji.

Puebla de Zaragoza:
Puebla de Zaragoza, uoficjolne mjano: Heroica Puebla de Zaragoza, kajńikej skrocane do Puebla – mjasto we Meksyku, stolica sztatu Puebla. Uostrzodek industryji (m. in. autowerk), kultury a turystyki.

Jaworski krys:
Jaworski krys - krys we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje. Mo 581,25 km² wjyrchu a podug danych na 2016 rok půmjyszkiwało sam 51 324 ludźůw. Śedźibům krysu je mjasto Jawor. 
We skłod krysu wlazujům:

Borki-Kosy:
Borki-Kosy - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Zbuczyn.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Borki-Wyrki:
Borki-Wyrki - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Zbuczyn.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Choja:
Choja - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we śedleckim kryśe, we gmińe Zbuczyn.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do śedleckigo wojewůdztwa.

Trouillas:
Trouillas - gmin we Francyji, we regijůńe Uoksytańijo, we departamyńće Pyrénées-Orientales. Mo 17,01 km² wjyrchu a podug danych ze 2014 roku půmjyszkiwało sam 1949 ludźůw.

Prato:
Prato – mjasto we Italiji, we regijůńe Toskańijo, stolica prowincyji Prato.

Smokie:
Smokie - brytyjsko muzyczno skupina, kero gro muzyka ze zorty pop a country rock. Założůno we 1974 roku we Bradford. Fest popularno we 70. lotach XX stolećo.

Gebło:
Gebło (pol. "Giebło") - wjeś we Polsce, we ślůnskim wojewůdztwje, we zawjerćańskim kryśe, we gmińe Uogrodźyńec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do katowickigo wojewůdztwa.

Plainville (Connecticut):
Plainville – mjasto we USA, we sztaće Connecticut, we hrabstwje Hartford.

Dobrzejowicy:
Dobrzejowicy (pol. "Dobrzejowice") - wjeś we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we głogowskim kryśe, we gmińe Żukowicy.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do lignickigo wojewůdztwa.

Ropotucha:
Ropotucha (ukr. "Ропотуха") - wjeś na Ukrajińe, we czerkaskim uobwodźe, we hůmańskim rejůńe. Na 2001 rok půmjyszkiwało sam 762 ludźůw.

Pułtusk:
Pułtusk – mjasto we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, śedźiba pułtuskigo krysu a mjejsko-wjejskigo gminu Pułtusk.
We lotach 1975-1998 mjasto ferwaltůngowo noleżoło do ćechanowskigo wojewůdztwa.

Manastyrz (przeworski krys):
Manastyrz (pol. "Manasterz") - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we przeworskim kryśe, we gmińe Polski Jaworńik.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do przemyskigo wojewůdztwa.

Kośinowo (kujawsko-půmorske wojewůdztwo):
Kośinowo (pol. "Kosinowo") - wjeś we Polsce, we kujawsko-půmorskim wojewůdztwje, we włocławskim kryśe, we gmińe Włocławek.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do włocławskigo wojewůdztwa.

Wjelge Stańiszcze:
Wjelge Stańiszcze (pol. "Staniszcze Wielkie", mjym. "Groß Stanisch") - wjeś we Polsce, we uopolskim wojewůdztwje, we strzeleckim kryśe, we gmińe Kolůnowske.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do uopolskigo wojewůdztwa.

Sadkowo (zachodńopůmorske wojewůdztwo):
Sadkowo (mjym. "Zadtkow") - wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we bjołogardzkim kryśe, we gmińe Tychowo.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do koszalińskigo wojewůdztwa.

Tatary (wjelgopolske wojewůdztwo):
Tatary - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we krotoszyńskim kryśe, we gmińe Wjelgopolski Koźmin.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do kaliskigo wojewůdztwa.

Rzimsko:
Rzimsko (pol. "Rzymsko") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we tureckim kryśe, we gmińe Dobra.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do kůńińskigo wojewůdztwa.

Gmin Dobra:
Sztyry gminy we Polsce:

Gůrny Mokronos:
Gůrny Mokronos (pol. "Mokronos Górny", mjym. "Oberhof") - wjeś we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we wrocławskim kryśe, we gmińe Wrocławske Kůnty.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do wrocławskigo wojewůdztwa.

Jerzy Urban:
Jerzy Urban (rodz. 3 czyrwca 1933 we Łodźi) - polski dźyńńikorz, pisorz, satyryk a polityker. Naczelny redaktor cajtůngu NIE. We lotach 1981-1989 prasowy rzeczńik rzůndu PRL.

Marćinkowo (uolsztyński krys):
Marćinkowo (pol. "Marcinkowo", mjym. "Alt Märtinsdorf") - wjeś we Polsce, we warmińsko-mazurskim wojewůdztwje, we uolsztyńskim kryśe, we gmińe Purda.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do uolsztyńskigo wojewůdztwa.

Kůnarzew (zgerski krys):
Kůnarzew (pol. "Konarzew") - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we zgerskim kryśe, we gmińe Głowno.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do łůdzkigo wojewůdztwa.

Ńymjeczkowo:
Ńymjeczkowo (pol. "Niemieczkowo") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we uoborńickim kryśe, we gmińe Uoborńiki.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do poznańskigo wojewůdztwa.

Gražiškiai:
Gražiškiai (pol. "Grażyszki") - mjasto na Litwje, we marjampolskim uokryngu, we rejůńe Vilkaviškio.

Goldsboro (Půłnocno Karolina):
Goldsboro – mjasto we USA, we sztaće Půłnocno Karolina, śedźiba hrabstwa Wayne.

Rockenhausen:
Rockenhausen – mjasto we Mjymcach, we landźe Nadryńijo-Palatynat, we kryśe Donnersberg.

Sinsheim:
Sinsheim – mjasto we Mjymcach, we landźe Badyńijo-Wirtymbyrgijo, we kryśe Rhein-Neckar.

Leça do Balio:
Leça do Balio - szołtystwo we Portugaliji, we dystrykće Porto, we gmińe Matosinhos. Mo 8,88 km² wjyrchu a podug danych ze 2011 roku půmjyszkiwało sam 17 571 ludźůw.

Maia:
Maia - gmin we Portugaliji, we dystrykće Porto. Mo 82,99 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 135 678 ludźůw.

Haddon Heights:
Haddon Heights - mjasto ("borough") we USA, we sztaće New Jersey, we hrabstwje Camden. Mo 4,076 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 7473 ludźůw.

Warmiński Lidzbark:
Warmiński Lidzbark (pol. "Lidzbark Warmiński", mjym. "Heilsberg") - mjasto we Polsce, we warmińsko mazurskim wojewůdztwje, śedźiba lidzbarskigo krysu a wjejskigo gminu Warmiński Lidzbark.

Como:
Como - mjasto we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, stolica prowincyji Como. Je rozlygowane nade jeźdźorym Lago di Como. Uostrzodek nauki.

Gainesville (Florida):
Gainesville – mjasto we USA, we sztaće Florida, stolica hrabstwa Alachua. Uostrzodek nauki.

Bonn:
Bonn - mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Půłnocno Nadryńijo-Westfalijo, nade rzykům Ryn. Rodzůny sam bůł Ludwig van Beethoven. We lotach 1949-1990 stolica Federalnyj Republiki Mjymcůw.

Szczytno:
2 mjasta we Polsce:

Szczytno (dolnoślůnske wojewůdztwo):
Szczytno (pol. "Szczytna", mjym. "Rückers") - mjasto we Polsce, we dolnoślůnskim wojewůdztwje, we kłodzkim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Szczytno.

Gmin Szczytno:
2 gminy we Polsce:

Bern:
Bern (fr. "Berne", it. "Berna", ret. "Berna") – mjasto we Szwajcaryji, stolica Szwajcaryji a kantůnu Bern. Je rozlygowane nade rzykům Aare.

Perugia:
Perugia – mjasto we Italiji, stolica regijůnu Umbryjo a prowincyji Perugia.

Malibu (Kaliforńijo):
Malibu – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, we hrabstwje Los Angeles, nade Pokojnym Uoceanym.

Larvik:
Larvik - mjasto a gmin we Norwygiji, we regijůńe Vestfold. 

Lyńcze:
Lyńcze (pol. "Leńcze") - wjeś we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we wadowickim kryśe, we gmińe Zebrzydowsko Kalwarja.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do bjelskigo wojewůdztwa.

Pafos:
Pafos (nowogrecko godka Πάφος, tur. "Baf") - mjasto na Cyprze, stolica dystryktu Pafos. Podug greckij mitologiji rodzůno sam bůła Afrodyta.

Valdagno:
Valdagno - gmin we Italiji, we regijůńe Ojganejsko Wynecyjo, we prowincyji Vicenza. Mo 50,22 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 26 234 ludźůw.

Zakliczyn:
Zakliczyn - mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we tarnowskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Zakliczyn.

Łukowicy:
Łukowicy (pol. "Łukowice", mjym. "Altenkirchen") - wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we gryfińskim kryśe, we gmińe Cedyńa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do szczećińskigo wojewůdztwa.

Golicy (zachodńopůmorske wojewůdztwo):
Golicy (pol. "Golice") - wjeś we Polsce, we zachodńopůmorskim wojewůdztwje, we gryfińskim kryśe, we gmińe Cedyńa.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do szczećińskigo wojewůdztwa.

Grůmbkůw:
Grůmbkůw (pol. "Grąbków") - wjeś we Polsce, we wjelgopolskim wojewůdztwje, we tureckim kryśe, we gmińe Malanůw.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do kůńińskigo wojewůdztwa.

Zołocziw:
Zołocziw (ukr. Золочів) - mjasto na Ukrajińe, we lwowskim uobwodźe, stolica zołocziwskigo rejůnu.

Uobrocz:
Uobrocz (pol. "Obrocz") - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we zamojskim kryśe, we gmińe Zwjerzyńec.
We lotach 1975-1998 wjeś ferwaltůngowo noleżoła do zamojskigo wojewůdztwa.

Żabno:
Żabno - mjasto we Polsce, we mołopolskim wojewůdztwje, we tarnowskim kryśe, śedźiba mjejsko-wjejskigo gminu Żabno.

Veldhoven:
Veldhoven – mjasto a gmin we Ńiderlandach, we prowincyji Půłnocno Brabancyjo.

Cmolas:
Cmolas - wjeś we Polsce, we podkarpackim wojewůdztwje, we kolbuszowskim kryśe, śedźiba gminu Cmolas.

Mersevát:
Mersevát - wjeś a gmin we Madźarach, we kůmitaće Vas, we kryśe Celldömölk. Mo 10,54 km² wjyrchu a podug danych ze 2015 roku půmjyszkiwało sam 576 ludźůw.

Safakis:
Safakis (arab. ‏صفاقس‎, "Şafāqiş", fr. "Sfax")- mjasto we Tůnezyji, stolica gubernatorstwa Safakis. Je rozlygowane nade Strzůdźymnym Morzym.

Daegu:
Daegu (kor. 대구 광역시) – mjasto we Połedńowyj Koryji, stolica regijůnu Půłnocny Gyeongsang. Uostrzodek industryji.

Kalisz (půmorske wojewůdztwo):
Kalisz (mjym. "Kalisch") - wjeś we Polsce, we půmorskim wojewůdztwje, we kośćerskim kryśe, we gmińe Dźymjany.

Ligota (łaski krys):
Ligota - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we łaskim kryśe, we gmińe Widawa.

Ambilobe:
Antananarivo – mjasto na Madagaskarze, we prowincyji Antsiranana.

Martinez (Kaliforńijo):
Martinez – mjasto we USA, we sztaće Kaliforńijo, stolica hrabstwa Contra Costa.

Psurze:
Psurze - wjeś we Polsce, we łůdzkim wojewůdztwje, we kutnowskim kryśe, we gmińe Krziżanůw.

Würzburg:
Würzburg – mjasto na prowach krysu we Mjymcach, we landźe Bajery. Je rozlygowane nade rzykům Myn.

Ołtarzew:
Ołtarzew - wjeś we Polsce, we mazowjeckim wojewůdztwje, we warszawskim zachodńim kryśe, we gmińe Mazowjecki Uożarůw.

Gliny (chełmski krys):
Gliny - wjeś we Polsce, we lubelskim wojewůdztwje, we chełmskim kryśe, we gmińe Śedliszcze.

Cebu City:
Cebu City – mjasto na Filipinach, na wyspje Cebu, stolica prowincyji Cebu. Uostrzodek industryji a nauki.

Mogpog:
Mogpog – mjasto na Filipinach, na wyspje Marinduque.

Bridgewater (Nowo Szkocyjo):
Bridgewater - mjasto we Kanadźe, we prowincyji Nowo Szkocyjo, we kryśe Lunenburg.

Pusan:
Pusan (kor. 부산광역시) – mjasto na prowach metropoliji we Połedńowyj Koryji. Morsko hawyna.

Ponte Nossa:
Ponte Nossa - gmin we Italiji, we regijůńe Lůmbardyjo, we prowincyji Bergamo. Mo 5,59 km² wjyrchu a podug danych ze 2010 roku půmjyszkiwało sam 1923 ludźůw.
